 زُون ﭼُﮭہ اَﮐﮭ ﻧﺎزدار ﮐﺎﻧ0، ژﯾہ رﮨﻨہ واﻟﮯ اَﮐﮭ ﻧُﻨﺪ ﮐُﻨﮩہ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ، ﺟِﺘﮭ اَﮐﮭ ﮨﯿﻮان دَرﯾﺎ ﻣَﺰدار آب ﺑﮩﯿﻮان ﭼُﮭہ۔ اَﻣِﺲ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ رِﯾﺖ رَواز ﺗہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺷِﮑﻞ ﺳﺎده ﺗہ ﺻِﺮف ﻣﺰه دِﯾﺎر ﭼُﮭہ۔ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻧہ ژﯾہ وَﺳﻌَﺘِﭻ ﺳَﺮﮐﺎرِ ﺗﻌﻤﯿﺮی ﻣَﻨﻈَﺮ ﭼﮭُہ ﻧَﻮﮐﮭ ﺳِﺘﮭ وُﭼﮭﺎن، ﭘﺮ اﻣﺎں ﺗہ ﺑﺎﺑﺎ، ﺑﮩﻦ ﺗہ ﺑﺮار، اَﻣُﻦ ﯾﺎر ﻣِﺘﺮ ﺗہ ﮨﻤﺴﺎﯾہ ﭼﮭُہ ﮔﺎﻣِﭻ دِل ﮨﻨﺪ ﺷِﮑﺎر ﺗہ ﻧَﻮﮐﮭ ﺳَﻠﻄَﻨَﺖ ﮨﻨﺪس رِﮐﮭﯿﻮَل۔ اﻣﺎں ﭼﮭُہ زُونِ ﮨﻨﺪ ﻣَﻨﺰ ﭘَﻨُﻦ ﻧﺎزدارِک ﻧِﮑہ اﺛﺮ وُﭼﮭﺎن، ﯾﻮان ﭼﮭُہ اُﺳُﻦ ﭼُﮭﻮن ﭘُﺮاﻧہ ﮐَہ ﻧِﻀَﺮ ﺗﺎﻣِﭻ ﯾﺎد ﮐﺮان۔ ﺗُﻤﻮل اوس ﺗﮩﻨﺪ ژِﺗﮭ ﺷَﺮوﺷﺎری ﻣﺰه، ﯾِﺘﮭ ﺧﺎﻧﯿﻮاری ﭼُﮭہ ﺧَﻮاس ﻣُﮑﮭ ﺗہ ﭼﺸِﻢ ﺳﺮﮔَﺮﻣﺎن، ژﯾﻮ اَﻣُﻦ آﺳُﻦ ژه ﮐَہ دِل ﺻَﻔﺎ ﺗہ ﻣَﺤَﺒﱠﺖ ﻣﻨﺰ ﺗﮩِﺮ ژوان۔ اُﻧﮩہ زَﻣَﻦِ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﮐﺎر زِﻧﺪَﮔﯽ وﻧُﻦ آﺳﺎن، ژﯾﺘﮭ ﻧَﻮﮐﮭ دَروازه رُوﺣﺎﻧﯽ ﺗہ ﻣﺎﻟﯽ دِﻧﯿﺎه ﮔَﺘہ ﮐﮭُﻠُﻦ۔ اﻣﺎں ﭼُﮭہ روزه رَوﮔرﺎ ﻣﻨﺰ وُﻧﻦ، “ﯾﯽ ﭼُﮭہ ﮔُﻮﺑَﺮ ﻣَﻨﺰ ﻣﯿﻮه ﯾِﺘﮭ، ﯾِﺘﮭہ ﭼﮭُہ ژِوان اﭼَﺮه ﭘﯿﺪا وُﻧﻦ۔” ﮔَﺎﻣِﭻ ﮨﻨﺪ ﻣﺎﺣﻮل اَﻣِﺲ ﻧُﻨﺪ ﻣﺎﺣﻮل ﻣﻨﺰ، زُون ﭼُﮭہ ﮔَﻨﻆ ﮐﺮان ﻧَﻮﮐﮭ زاوُنِ ون. ﺟﺎڑے ﮨﻨﺪ ﺳَﺮی ﻣﻨﺰ آﺳُﻦ ﮐﺒﮭﯽ ﻧﻤﺒﺮدار ﮨﻨﺪ ﮐﮭَﺮ ﻣﻨﮕِﺘﮭ رَوﺷﻦ ﭼﺮاغ, ژﯾہ ﺗہ وُﻧﻦ ﯾِﺘﮭ آﺳُﻦ ﻣﺴﻠﺴﻞ ﺗﺎﻣِﭻ ﺷِﮑﺴﺘﮕﯽ ﻣَﮕﺮ اﺳِﮑﮭ ﭼُﮭہ ﺣَﻮﺻﻠہ ﻣِﻠﺪِﺗﮭ. ﮔَﺎﻣِﭻ ﻧہ ﻟَﻤﭙﻮں ﭼُﮭہ ﺗﯿﻞ ﮨُﻨﺪ ﮔَﭙُﻦ وُﻧﻦ, ﺗہ راﺗﯿﻮان ﮔﮭُﺮ ﮔُﺮ ﭨِﻢ وُﭼﮭﺎن ژﯾﺘﮭ ﭘﺎﻧﻮُن ﺣَﺴﺮت ﺗہ ﻧَﻮﮐﮭ ﺧﻮاب. ﮔَﺎﻣِﭻ ﺑﭽﮯ ﭼﮭُہ ﺷِﯿﻦ ﮨُﻨﺪ ﺗِﺮﻧہ ﻣَﻨﺰ ﭘﯿﺸﯽ ﭼﮭﯿﮍان, ﯾﺎ ﻣَﻌﺮﻓﺖ ﮨﻨﺪ ﮐﻮﻧﯽ ﮐﻨَﮩہ ﺑَﺰان ﭘﻨَﻨہ اﻣَﺪ ﺗہ وَﺟﺪ. ﯾِﻮنِ وُﻧﻦ ﮐہ ﯾﺎدِﮔﺎر آﺳُﻦ وﮨﺎر وارُن, ﮔﮭَﺮه ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ دَده ﭘﺮداده ﮨﻨﺪ ﮐﺘﮭ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں ورد ناﺮﮐ . اَﻣﺎم ﺑﺎڑه ﺗہ ﻣﺴﺠﺪ ﭼُﮭہ اﯾﮏ ﺳﺎﺗﮭ ﮐﮭَﺮُن، ﺗُﭽﮭ وُﭼﮭ اﻧِﺘﮭ ﺳَﭻ ﮐِﺘﮭہ ﮐہ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ اِﺗﺤﺎد ﺗہ ﺳَہ ﯾﻮوُن، ژﯾﺘﮭ ﻧﺎﺗﯽ دوه ﻣﻨﺰ ﻟﻮﮔہ ﭘﺎﻧﺪِت ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن اوﻧﮩہ وﭼﮭﻦ ﺗﮭَﻮُﻧہ ﭼُﮭہ ﺑَﻨﯿﺎدی درﺑﺎرِ اﺧﻮﱠت. زُون ﭼُﮭہ ﻧَﻮﮐﮭ آﯾﻦ وُﭼﮭﺎن ﺗﺎﻣِﭻ، ﮐﻮدﻧﮩﺎ وُﻧﻦ ﮐہ ژُس ﻣﻨﺰ ﻧِﮕﺮه ﺗﺎﻣِﭻ ﭼﻠﻦ، ﺷﺎﻧِﺖ ﺗہ ﺧُﻠﻮص ﻣَﺴﮑﻦ ﭼُﮭہ ﯾِﺘﮭ۔ ﮔَﺎﻣِﭻ ﭘﻨﺠﯿﺘﮭ ﮐﺘﮭﺎن, ﻣﯿﻮﻧَﺘﮭ ﮐﻨَﮩہ ﭼُﮭہ اَﮐﮭ ﻏﻼم رَﻧﮕﺎ اﺻُﻞ ﺗہ ﮐُﺮﮨہ ﺳﺎدﮔﯽ، دوﺟﮭﻦ ﻣﻨﺰ ژُﻻوُن ﻧِﮩﺎر ﻧﻮﯾﮑہ ﻧُﺬَر. زُون ﮨﻨﺪ ﺑﭽﭙﻦ ﮨﻨﺪ ﯾﺎﻣُﺪ زُونِ ﮨﻨﺪ ﺑﭽﭙﻦ اوس ﺷَﻨﮕﺎرِک: ﺻﺒﺢ ﺳﮩَﺮی ﻣﻨﺰ، آﺳُﻦ ﺗُﻤﻮُل ﮐﮭِﻨﻮَﻧِﮏ رِواج، ﭘﮩﯿﻠﯽ ﺗُﻤﻮُل ﭼﮭُہ اﻣﺎں ﮐﺮان ﮔَﺮم ﭘﺎﻧﯽ ﻣﻨﺰ دَرچ ،دِﺗﮭ ژُﻣﮩَﻮار ﺗﺎﻣِﭻ ﺧَﺎرا )ﺧﻤﯿﺮ( ﺗہ ﺷِﯿﺮﭼﮫ, ﺗہ اَﻣُﻦ ﺳُﺮﮐﮭ ﭼُﮭہ زُﺑﺎﺗﮭ ﻣﻨﺰ ﻣﺰه. ﮔَﺮم ﺗُﻤﻮُل ﺳِﺘﮭ ﭼُﮭہ ﮨﺮﯾﺲ ﺗہ ﻣُﮑّہ ﭼﯿﻦ )ﭼﺎﺋﮯ( ﮔَﺬَر ﻣﺰِدار ﯾﻮان. دِن ﮨﻨﺪ رَوچ ﮔﮭﺮان اوس زُون ﭼُﮭہ ﭘﻨﺠﯿﺘﮭ آﻣﺪ و رﻓﺖ ﻣَﻨﺰ ﺳَﺮﮔﯿﺎر ﮐﺮان, ﺗہ ﺳﮑﻮل ﺗﻠِﺘﮭ ﭘﮍھﺎن ﻣﻨﺰ ﺗﮭﺎخ ناﺮﮐ . ﮔَﺎﻣِﭻ ﺳﮑﻮل اوس ﻧِﮑہ زِﻧﺪُﮐﯽ رَواﻧﮯ ﮨﻨﺪ ﺟَﺮے, ﯾِﺘﮭ آﺳُﻦ اَﮐﮭ ﻣﻠﮩﺎرِک ﺳَﻨَﺪ ﻣﺎﺣﻮل ژﺗﮭ ﺑﭽﮯ ﺗُﮑہ ﺗُﮑہ ووﻧﮩہ ﮔﺸِﺘﮭ ﭘﮍھﺎن .ﮐﮭِﻠﻮﻧﭽُﮭہ ﮐُﺮﺗﮯ, ﺑُﭽﮭﯽ, ﺳﺎﭘﯽ ﺗہ ڈاﻧﺪه ﮔُﻠﯽ, ﯾِﻮان ﺑﭽﻮں آﺳُﻦ ﯾِﺘﮭ ﻟﻮڑون ﺗہ ﺧُﻮﺷﯽ روان. زُون ﭼُﮭہ ﮔُﺬار ﮐﺮان ﺗﺎﻣِﭻ ﻧَﻮﮐﮭ دور, ووﻧﺎن “اﯾﻤِﺲ ﺟﺎﯾِہ ﭼُﮭہ ﺳُﮩﮑﮭ ﺗہ ﻣَﺤﺒﱠﺖ, ﮔَﺮ اوس ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮨﻨﺪ روَﻧﻖ ﮨﻤہ ﺷﻤﻮل.” ﺳَﺮِﮐﮭ ﺗہ دِن ﻣُﮑﮭ ﻣﻨﺰ, ﺑﭽﮯ ﮐَﻠﮩﻦ ﮨﻨﺪ داﺳﺘﺎﻧِﻨﺲ وُﻧﻦ ﺟِﯿﻮَن راه, ﮔَﺘﮭ اوﻧﮩہ وُﻧﻦ ﻣَﺎﺿﯽ ﮨﻨﺪ ﺻِﻔﺖ, ﺗﺎﻣِﭻ ﺑﭽُﻦ ﯾﻮوان ﮐہ ﭘَﻨُﻦ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮐﺮان ارﺗﻘﺎ. ﺧَﺎﻧِﺪان ﮨﻨﺪ ﺗﺸﮑﯿﻞ زُونِ ﮨﻨﺪ ﺧﺎﻧﺪان ژﯾﺘﮭ ﭼُﮭہ اﻣﺎں ﺑﯿہِ رَوُن )دﯾﻮراﻧﯽ(, ﭘﻮره ﭼُﮭہ ﭘﻨَﻦ ﭘُﻮر زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺗﺼﻮﯾﺮ. ﻧﻮر ﻣﺤﻤﺪ, زُونِ ﮨﻨﺪ ﺑﺎﺑﺎ, ﭼﮭُہ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻧﻤﺒﺮدار ﮨﻨﺪ ﺳِہ ﮔَﭙﮭ, ﻟﯿﮑُﻦ اوﺳُہ ڈِﮔَﺮ ﺗﻤﺮَگ ﺗہ اَﺑﺰَروَر. وُﻧﻦ آﺳُﻦ ﮐہ ﻧَﻤﺒﺮدارِک ﮔﮭﺮ ﭼُﮭہ ذﻣہ داری ﮨﻨﺪ ﻧِﺸَﺎن, رَواز ﮨِﻼوان ﮔَﯿَﻮ ﮐہ ﻣَﺠﺒُﻮر ﻟﻮﮐﮭ ﭼُﮭہ آﻣِﺪن ﺗہ دواﯾہ ﮐﺮن ﻣَﺸﻮره. ﺑﺎﺑﺎ ﭼﮭُہ ﮔﻮو ﺧَﯿﺎل ﮐﺮان ﮐہ زُﻧﻮاری ڈگ ﺳﺎﺋﻨﺲ ﺗہ اﻧﺼﺎف ﻣﻨﺰ آﺳﻮُن آدﻣِﺖ دِﮐﮭﻮن. ﯾِﺘﮭہ اوس ﭼُﮭہ ﻧَﻤﺒﺮدار ﮐﻠﮩﻦ ﮨﻨﺪ ﺗَﺮﺟُﻤہ اَوان, ﺟِﯿﮩﻦ ﭼُﮭہ ﺣﺎﻻن ﺗہ ﻣُﺸﮑِﻼت ﻣﻨﺰ ﻣﺎرگ وَﺷُﺪ ﮐﺮان. ﺑﯿہِ طﺮف آﻣﯿﻨہ ﺧﺎﻟہ, ﯾِﺘﮭ ﭼُﮭہ زُونِ ﮨﻨﺪ اﻣﺎں ﮨُﻨﺪ زن ﻣِﺘﮭ, اوﺳُﻦ ﮨﻤﯿﺶ ﺑﺮُن ﻣﻨﺰل ﮔَﯿَﻮ آوُن, ووﻧُﻦ اُﻧﮩہ ﺧَﻮﺷﺤﺎﻟﯽ ﺗہ ﻧِﮕﺮه ﺧﯿﺒﺮ. زُون ﭼُﮭہ ﮐَﮩﺘﮭ اﻧﺪروﻧﯽ اطﻤﯿﻨﺎن ﺣﺎﺳِﻞ ﮐﺮان, ﯾﺎَﻣﺎﯾہ ﮐہ ﯾِﺘﮭ ﮔﮭﺮُن ﮨِﻨﺪ رُوﺣﺎﻧﯽ ﺣَﺴُﻦ ﭼﮭُہ اﯾﮏ اﺳﺮار. ﺳَﺮﮔﯿﺎر ﯾﯽ ﭼﮭُہ روز آوُن ﺗہ ﺟﺎﻧﮯ ﮐﯿِﺘﮭ ﺑﯿہ وُﻧﻦ: “ﻋﺮشِ زﻣﯿﮟ ﮨِﻨﺪ رِﮨﺎﯾﺶ ﻣَﻨﺰ اﻧﺴﺎن ﭼُﮭہ ﻏُﻼﻣِﮏ رِﻧﺪ, ﭘﺮ ﺣﺮﮐﺖ ﮨﻨﺪ ﺧُِﻠﻮص ﮨﯽ ﭼُﮭہ ژُﻧﮉ ﭘﻮُرے ﮐﺮان”. ﻣﻮﺳﻢ ﮨﻨﺪ ﮐﺎرﮔُﺰاری ﮔَﺎﻣِﭻ اوس ﻣﮩِﯿﮟ ﻣﺎهِ ژﯾﺘﮭ ﺳﻤﺎوُن, ﻧﺶ, ڈھﻞ, ژھﮍی ﺗہ ﭼُﮭﻮﻣﻦ ﺗہ رُﮐﻨﺰ ﻣﻮﺳِﻢ. روژان ﺟﺎرﯾﮟ ﺑﺮف ﭘﻮش ﻣﻨﺰ رَوﺷﻦ ﺷُﺮه ﭨﯿﺞ, اﯾﺸﺎم واﻧِﭻ ﭼُﮭہ ﭼﺮاﻏﺎں ﮔَﻞ ﺗُﻨﺪ ﮨﻮُن. ﮔﺮَﻣﯿﺎں ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ زُون درﯾﺎه ﮔُﺬر ﺑَﺮﺷﻮﺗﮭ, ﯾﯿﺘﮭ اوس ارﻣﺎں ﺗہ ﺧﯿﺎﻻﺗہ ﮨﻨﺪ ﺑَﮩﺎر .ﯾِﻮان ﺑَﮩﺎر ﻣﻨﺰ ﮔُﻞ ﻻﻟہ, ﺳُﻨﺰ, ﯾﯿﻤِہ آﺳُﻦ زَﻋﻔﺮاﻧﯽ ﺧﻮﺷﺒُﻮ وُﭼﮭﺎن ﺗﺎﻣِﭻ اَﮐﮭ ﺧﻮﺋﯿﻨﺪوَل ﺗﺼﻮﯾِﺮ. زُون ﭼُﮭہ ﻣﻌﻄِﺮ ﯾﺎدِﮔﺎر ﻧﻮﮐﮭ ژﯾﺘﮭ ﭘَﺮﻣﻮل ﻣَﺤﻮظ ﮐﺮان. ﺑَﮩﺎر رَوچ آرُم ﺗہ ﺧﻮدﻧﻤﺎﺋﯽ ﮐﺮان, ﯾﺘﮭ ﭼُﮭہ ﺳﯿﭩﮭ ﺳِﺘﻢ درﯾﺎه ﻟﺒُﻦ ,ﮐﻮدﻧﮩﺎ ﭘَﯿﻞ وﭼﮭِﻮان ﮔُﻞ ﺗہ ﮔِﯿﺘﮭ, ﺗہ ژونِ ﺑﭽُﻦ ﺳﺨﺖ ﺣﺎﻻت ﻣﻨﺰ ﻣﺎﻟَﮏ ﺗہ وَﺻﻠہ ﻣَﺤﺴُﻮس ﮐﺮان. ﯾﻮن ﭼﮭُﮭہ زُون وُﻧﻦ ,“رَﻋﻨﺎﺋﯽ ﻣﻨﺰ اﻧﺴﺎن ﭼﮭُہ ﺑﮩﺖ رُوح ﭘﺮور اﺣﺴﺎﺳﮭ ﭘﺎزﯾﺎب ﮐﺮان, ﺗہ ﺑَﮩﺎرِچ ﻣﻮﺳﻢ ﭼﮭُہ ﯾِﺘﮭ اﺣﺴﺎس ﻣﻨﺰ زِﻧﺪه ﮔِﯿﻮان”. ﭘﺮاﻧﮯ اَﮐﮭ واﻗِﯿہ اﻣﯿﺴﺮه آﮐﮭ ڈﮐﮭ آﻓﺖ وُﻧﻦ, ﯾِﺘﮭ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ اوس اَﮐﮭ ﻧﻨﺪ ﺑﻦ ﻣَﻮﺟﻮَد. اَﺳِﻤﺎن ﺗہ دَرِﯾﺎه ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺗﯿُﻨﺪ راﺗِﻮان ﮔُﺮﮔِﺮ, ﺑَﺮﻓﺎﻧﯽ ﺗہﯾآ هدﻮ  ﺗہ ﮐﭽﮭ ﮔﮭﺮ ﺗہ وارهِ وﭼﮭﺘﮭ ﮔُﺬر ﮔﮋھ. اَﻣہ ﺣﺎدﺛہ اوس ﺧﻮﻓﻨﺎک, ﭘﺮ اَﻣُﻦ ﻟﻮﮐﮭ ﭼُﮭہ ﻣﺤﺒّﺖ, ﻣﯿﻞ ﺟﻮل ﺗہ ﺳَﮩﯿﻮوُنِ ﺳﻨﺪ ﺗﺎوَن ﻣﻨﺰ وﺗِﮭ زﻧﺪه رﮨﺎن. زُون وُﭼﮭﺎن آﺳُﻦ اُس ﺳﻨﮕﯿﻦ ﺣﺎﻟﯽ, ﺑﺎﺑﺎ اوس ﻟَﭧ ﺳﭙﻮرﭨہ ﮐﺮان, ﮔَﺎﻣِﭻ آﺳُﻦ ﯾﮑﺠﺎ ﺗہ ﺳَﻨﯿہ ﺳُﻠﺠِﮭﻮان ﺗﺎﻣِﭻ ﺑَﺪﺳﻮرت ﺣﺎدﺛہ. اَﻣہ ﭼُﮭہ وﻧَﻦ ﮐہ ﭘَﻨُﻦ زِﻧﺪَﮔﯽ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺷﺎمِ ﻏﻢ, ﭘﺮ ﯾﻤﯽ ﺷﺎﻣَﻦ ﭘﺸﺖ وُﻧﻦ ﯾﻤہ ﮔﮋھﺎﺋﯽ, دھُﭗ اَزان ﻧِﮑﻠِﻮان. زُون ﻧِﮕﻠِﺘﮭ اَم ﻣﯿﮑُﻮﻧﺘﮭ ﺗﺠﺮﺑہ ﮐﺮان, ﮔَﯿَﻮان اﻣﺎں ﺳِﺘﮭ, “وﭼﮭ, آﺳﻤﺎن ﭘﮭِﯿﺮ ﭘَﻨُﻦ رُخ ﺑﺪﻟِﻮان, وﻣہ ﭘﮭِﯿﺮ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺳﻮرَج ﭼُﮭہ ﺗﺎﻣِﭻ ﻧِﮑﻼن”. ﮔَﺎﻣِﭻ ﮨﻨﺪ ﺧﻮﺷﯽ ﺗہ ﺗﮩﻮار ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ اوس ﭘﺘﮭہ ﺧﺎص وﮐﮭ ﺗﮩﻮار ﻣﻨﺎن, ﯾِﺘﮭ اﻧﺪره ﻧَﻤﺎد ﭼُﮭہ ﻧﺴﻞ در ﻧﺴﻞ ﭼَﻠﻦ. ﺷﺎدی ﺑِﯿﯿہ, ﻋﯿﺪ ﺗہ ﻟَﺴہ, ﻓﯿﺴﭩﯿﻮل ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺧﻮﺷﯽ ﺗہ ﻣﻮﺳﯿﻘﯽ ﮨﻮُن, ﮐِﻞ ﮐﺎرﯾﺎں ﺗہ دَودَم. ﺷﺎدی ﻣﻨﺰ, وَن وُن, روُف, ﭼَﮑﺮى ﮔﯿﺖ, ﮔَﺘﮭ آﺳُﻦ ﮔﮭﺮ دھُﻦ ﮔﻮزار, زُون ﭼﮭُہ اَﻣُﻦ ﻧﻈﺎره وُﭼﮭﺎن, ﺗُﺘﯽ وُﻧﻦ, “ﮐﺎش ﻣﯿﺮی زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻤﯿﺶ اَﺳﯽ ﺧَﻮﺷﯽ ﺳِﺘﮭ ﮔُﺬر رﯾہ”. وﻧﺪه ﭼﻮڑ, ھَﯿﺮَت ﺗہ ﭘَﻨُﻦ ﻧُﻨﺪ رَﯾﺖ رَوواج ﭼُﮭہ ﯾِﺘﮭ ﺗہ ﯾﻮوان. ﮔَﺎﻣِﭻ ﻟﻮﮐﮭ ﺣُﻠﻮه, ﺣَﺮﯾﺴہ, ﺗہ ﯾِﻢ دوﺳﺮے ﭘﮑﻮان ﺗﯿﺎر ﮐﺮان .ذاﺋﻘہ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺧﻮﺷﯽ ﺗہ ﺷﮑﺮاﻧﮯ ﮨﻨﺪ ﭘﯿﻐﺎم. ﯾَﻢ ﭼُﮭہ ﭘﺎﻧﺎوان ﯾﻮوان, وُﻧﻦ, “دوه ﮨَﻮے ﮐہ ﺳﺎری ﮐﺎﺋﯿﻨﺎت ﻣﻨﺰ ﮐﮭِﺘﺮِﮔﺎن ﺧﻮﺷﺤﺎﻟﯽ, ﺗہ اﻣﯿﻨﺰ وُﭼﮭﺎرِﺗﮭ ﺳَﻨﺰ رﮨﺎن.” زُون ﭼُﮭہ اَم ﺗﮩﻮار وُﻧﻦ اﯾﮏ ﻣﻮﻋﺠِﺰه ﮐہ ﮐﯿﻨﮩہ ﮐﺘﮭ ﻣﻨﺰ اﻧﺴﺎن ﭼﮭُہ ﮐﻢ ﺗُﻨﺪ, ﭘﺮ ﭼُﮭہ ﻣِﻼپ ﻣﻨﺰ آﺗﮭ آزان ﺗﺎﻣِﭻ ﻣِﻠُﻦ. اَﻣُﻦ ﻟﻮﮐﮭ ﮨﻨﺪ ﺑﺎﮨﻢ اﺗﺤﺎد ﮔَﺎﻣِﭻ اوس اﮐﺜﺮ ﭘُﺮاﻧہ ﺑَﺘﻦ, ﺟِﺘﮭ ﮐَﻠﮩﻦ ﮨﻨﺪ وار رواﯾﺘﯽ آﮐﮭ ﭼﮭُہ ﺟَﻠﻮه ﮔَﺮ. ﮨﻮﻧﺰان ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﯾﻮان ﯾﺎد, ﯾِﻮان وَﺟﻮد ﮐہ ﺑَﭧ ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﮨﻨﺪ آﻣﻦ اوس زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﻋﺎم دﺳﺘُﻮر, ژﯾہ ﭼُﮭہ ﯾِﺘﮭہ ﺗﺎرِﯾﺦ ﮨﻨﺪ ﺷﺎﻧﺪار ﺻِﻔَﺖ. ﺑﺎﺑﺎ اوس وُﻧﻦ, “وﭼﮭﻮ, ﯾﯿﻠہ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺳَﺸﺎﺳﺘﺮ ﺗﺎﻣِﭻ ﻣُﻨﺎﺳﺒﺘِﮏ ﺣﺎل, ﯾُﺘﮭہ اوس ﮐﻮﺋﯽ ﻟﻨﮕﺮ ﭼَﻼن ﺗﺎﻣِﭻ ﺷﺎﮨﮑﺎر ﻣﺤﺒﺖ. آﺳﻤﺎن ﭼُﮭہ اوه ﻣَﻨﻈَﺮ وُﭼﮭﺎن”. زُون ﭼُﮭہ ﮔَﮭﻨﭽِﺘﮭ ﯾﺎدﻧﻮِﺷﺖ ﭘَﻨﺪن, ﮔﮭَﺮِﺗﮭ اوس ﯾﻮان ﺗﺤﺮﯾﺮ ﮐﺮان ﻧَﻮﮐﮭ ﮐﺘﮭ, ﻣﮕﺮ اوس ﻧِﮑہ ﺷﺮﻣَﻨﺪان ﮐہ ﭼُﮭہ ﭘﻨَﻦ ﺳﻮزِ دِل وُﻧﻦ ﯾﯿﻠہ ﺷﻮق ﻣِﻠﺪِﺗﮭ. ﮔَﺎﻣِﭻ وُﻧﻦ, “ﮐٓﺮِ ﺗہ وُﭨﮭ, ﻣﯿﻮﻧَﺘﮭ ﻟﮩﺠہ ﻣﻨﺰ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﮐﺮ, ﯾﻤہ ﮨﻮﻧﺰان ﭘﮍان ﺗﺎﻣِﭻ ﺑَﮩﺎر ﻣُﺨﺘﺼﺮ آﺳُﻦ.” زُون ﭼُﮭہ ﺷُﺮُوع ﮐﺮان ﻟﮑﮭﻦ, آﺳُﻦ ﻧﻮ رﮐﮭﻦ ﮐہ ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن ﮨﻨﺪ ﻟﯿﮑﮭ اوس ﻣَﺤﺒﺖ ﮨﻨﺪ اَﮐﮭ ﺟﺎم, ﯾِﺘﮭ ﮔُﺬَر ﮨﺮﻧہ اوس رﻣﺰال ﺑَﺰُن ہﻧﺎﺳ . زُون ﮨﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﻧَﻮﮐِﮭ ﺷِﻌﺮ اﯾﮏ روز ﺳہ ﭘﮩَﺮ ﻣﻨﺰ, زُون ﭼﮭُہ ﭼﺎﻧِﺘﮭ دھﻮﭘہ ﻣﻨﺪی ﻣﻨﺰ ﺑﯿﭩﮭﻦ, ﻗﻠﻤہ ﮐَﭙﮭ ﮐَہ ﻧَﻦ ﭼﮭُہ ﮔَﺘﮭ. ﭼُﮭہ ﻟﮑﮭﺎن: “دِل ﭼُﮭہ آوَز، ﮐﯿﺎ ﭼُﮭہ روان، ﺳَﻮُﻧہ ﭼﺎﮨﺎم ﮔُﻮم ژﯾہِ دِوان، ﮔُﻞ وُل ﻧﯿﭽﮭُہ رُﮐﮭﺲ ﺗﺎﻣِﭻ وَﻧَﻦ، ﺗَﻮِي ﺗِﮑﺲ ﻣﻨﺰ ﻣَﺤَﺒﱠﺖ ﭼﮭُہ ﺳَﻨَﻦ”. اَﻣہ ﭼُﮭہ زُون ﮨﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﺗُﺠﺮﺑہ, اوس ﺗﺎﻣِﭻ اﻧﺪره ﻣﯿﻮن ﺧﻮﺷﯽ, ووﻧﺎن, “ﻟُﮑﮭﻦ ﻣﻨﺰ آﺳُﻦ ﻧﻈﯿﺮ, ﭘﺎره وُﻧﻦ اوﺗﮭ ﻧَﻮﮐﮭہ ژِوان ”.اُس ﮔَﭽﺎن ﺑﺎﺑﺎ ﺳِﺘﮭ ﻧَﺶ ﯾﺎد اَﮐﮭ ﺷﻮق ﻣَﺤﺴﻮس ﮐﺮان, اﻣﺎں ﺳِﺘﮭ ﭼُﮭہ ﭼﻮون ﮐہ ﺣﻠﻢ ﺗہ ﺧﻠﻮص ﻣﻨﺰ ﺷﺎﻋﺮِی ﭼﮭُہ ﺳﻔَﺮ وُﻧﻦ ,ﺗﺎﻣِﭻ زِﮨﺎر رُوح ﻣُﺘﺤَﺮک ﮐﺮان. یراﺮﻗﮯﺑ ہﺗ ﻢﯿﻠﻌﺗ  ﮔَﺎﻣِﭻ ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ زُون اوس ﻧِﮑہ رَوچ ﻣﮕﺮ ﺳُﺮﭼﺎن, ﺑﯿہ ﮐﺎث ﻣﻀﺒُﻮط ﺗہ ﺳﺎﺋﯿَﻨﺴﯽ ﻣﻀﻤﻮن اوﮐﮭ ﮐﮭﺸﺘﮭ, زُون اوس ﮐُﻨﺘﮩہ ادب ﺳِﺘﮭ وارﯾﺎوان. اَﻣہ ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﮔﺎش, ووﻧﺎن ﮐہ “ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﺷﺎﻋِﺮه ﺑﻨﺎن, ﭘﮭِﯿﺮ ﯾِﻮان ﻟﻮﮐﮭ ﮨﻨﺪ دِل ﻧﺮم ﮐﺮان.” اﺳﺘﺎﻧﯽ رَﺣِﻤﺖ ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ ﯾِﻤہ اﻟﻔﺖ وُﻧﻦ: “ﭘﮍھﺎن ژِﺗﮭ اﺻﻞ ﻣﺰه, زﻧﺪﮔﯽ ﭼﮭُہ ﯾِﺘﮭ ﺑﺮون ﭘَﮑُﻦ. ﺷﺎﮔﺮدے, ﺗﺎﻣِﭻ آزاد زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺑﮭﯽ ﺧﻮاﺋﻦ”. زُون ﭼُﮭہ ﮨﻤﯿﺸہ ﺑﮯﻗﺮار ﺣﺎل ﻣﻨﺰ ﮐہ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﻨﺰ اﺻﻞ ﺑﻨُﻨہ ﮐﮯﻧﮩہ ﭼُﮭہ. ﮐﺘﺎب ﮨﻨﺪ ﺻﻔﺤَﻦ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﯾِﯿہ روﺣﺎﻧﯽ آﺑﺸﺎر, زُون ﯾِہ ﮐﺮان ﺟﺬﺑہ ﺗہ ﻧَﻮﮐﮭ ﺧﻮاب, ﮐہ ﺑَﮩﺎر ﺻﻮرَت ﻧﻮ اﻧﺪ ﯾِﻮان آﺳُﻦ. ﯾﯿﻠہ ﮔَﺎﻣِﭻ ﭼﻨﺪ ﮐﺘﺎب آﺳُﻦ ﮐَﻠﮩﻦ ﮨﻨﺪ رِواﻟﻮ, زُون ﭼﮭُہ وُﻧﻦ ﮐہ “ﮐﯿﻨﯽ ﻗﺪر ﺣﯿﺮاں ﭼُﮭہ ﮐہ ﮐَﻠﮩﻦ آﻟﻮه وارِﺗﮭ ﮔﯿﻮان, ﻣَﮕﺮ ژُﮐﮭہ ﻗﻠﻢ ﭼُﮭہ ﮨَﺘﮭﻦ ﻣﻨﺰ آوان”. اُﻧﺸﻮره اﻟﻤﻨﺎک ﮐﺘﮭ اَﮐﮭ دوه اوس زُونِ ﮨﻨﺪ ﺗِﺮﻧہ ﻣُﻨہ ﻟَﻤﺐ. ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ ﮐِﺴﯽ دوﺟﮭﻦ ﺑﯿَﺒﻦ ﻣﻨﺰ وُﻧﮩہ ﭼُﮭہ ڈژان, وُﻧﯿﺎ ووﻻن, ﺗِﻢ ﭼﮭُہ اَن وُﻧَﻦ ﺗہ ﻣہﻟﺎ  ﺣﯿﻮان. زُون ﭼﮭُہ وﭼﮭﺎن اُس ﻣﻈﻠُﻮﻣِﮏ ﺣﺎل, ﯾﻮان اُس رَﺣﻢ ﺗہ اَدَب ﺧﺎﺗﻮُن, ووﻧﺎﻧﺲ ﮔﮭﺮ آﮐﮭ ﺗہ اَﻣُﻦ واری ﮐﮭَﻮﮐﮭﻮن, دوا ﻟَﮕﺎون. اَﻣہ اوس اﻧﺴﺎﻧﯿﺖ ﮨﻨﺪ دَر ﺟُﻞ, وُﻧﻦ اوس زُون “ﮐِﺘﮭہ ﭼﮭُہ ﮨﻢ زِﻧﺪَﮔﯽ ﺗﮭَﻮن, اَﻣُﻦ اﻧﺼﺎف ﺗہ ﺷﻔﻘﺖ ﻣﻨﺰ ﮨﯽ آﻟﯿﺎن”. تﺎﻗﻼﻣ ﺪﻨﮨ شوﺪﺑ ہﻧﺎﺧ  زُوﻧِﯿﻦ ﺗﺎﻣِﭻ اَﮐﮭ دن ﻣَﻼﻗﺎت ﮔﮋھ ﺧﺎﻧہ ﺑﺪوش ﻟﻮﮐﮭ ﺳِﺘﮭ, ﯾِﺘﮭ اوس ﮔَﺎﻣِﭻ ﭘﺎﺳﺶ ﺗُﭽﮭ دِن ﺷُﺮﮔﺰار ﮐﺮان. ﯾِﻤہ ﻟﻮﮐﮭ ﭼﮭُہ دُﻧﯿﺎیِ ﮨﻨﺪ ﺑﯿﮕﺎرِک ﺗﺎﻣِﭻ ﮔَﻮﻣِﺖ ﯾُﻔﻢ, ﭘﯿﺪل ﭘﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﻧِﻘﻞ ﻣَﮑﺎﻧﯽ ﮐﺮان. زُون اوس ﮔﻮو ﮐُﻠہ ﺧﯿﺎل: “ﯾِﻢ آزادی ﺳَﮕﮑﮭ وُﻧﻦ, ﺑﺮاوان زِﻧﺪَﮔﯽ ﻣﻨﺰ ﺷﺎﮨﯽ.” ﯾِﻮان اﺳﻨﺎن ﯾﺘﮭ ﻟﻮﮐﮭﻦ وﭼﮭُﻦ ﺗﺎﻣِﭻ اَﮐﮭ زاوُنِ ﮔﺎم: ﮔَﮭﭧ ﮐﺸِﻤﮑﺶ, ﺑﮍی ﺧﺎطﺮ, ﻣﮕﺮ آزاد ﻓِﻀﺎ ھِﻨﺪ ﺷﺎﮨﯽ ﻣَﺮﺗﺒہ. ﻧﺌﮯ ﺳﭙﻨﮯ ﺗہ ﻟَﮑﮭُﻦ راﺗہ وﭼﮭِﺘﮭ زُون ﭼﮭُہ ﺳَﻮﭼﺎن ﻧَﻮﮐﮭ ﺳﭙﻨِہ, اوس اﺳﮑُﻦ ﺑﮯﭼﯿﻦ, ﺗﺎرِوں ﭼﮭُہ ﮔﺎش ﭘﮭﻮار ﮐﺮان, ژُس ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺧﯿﺎل ھِﻨﺪ ﺷُﻌﻠہ اُﭨُﮭﻼن: “ﻣﯿﮟ ﯾﯿﻠہ ﭨِﻢ ﻟﮑﮭﺴﺎن, ﻟﻮﮐﮭ ﭼﮭُہ اﯾﻤِﺲ ﻣﻨﺰ ﺻَﻮت ﯾِﻮَن ﭘﺎﻧﺎوان.” ﺗہ ﭼُﮭہ ﮐﺮان ﺳﺎرﮐﮭ ﻧﻮﮨﺎ رَوﺳﺘﺎر, ﮨُﺘﮭہ ﻣﻨﺰ ﻗﻠﻢ ﺗُﻨﺪ ﯾِﻮان, ﮐﺎﻏﺬ ﻣﻨﺰ زُون ﭼُﮭہ ﮐﺎﻏﺬ ﭼِﮭﻠﻮن, وُﻧﻦ, “ﮐُﮩﻨہ رُوح ﻣﻨﺰ ﭘَﻮﺷﻦ, ﻣﯿﻮﻧَﺘﮭ ﺑﺎﺗﮭﻦ ﺧﯿﺎل”. ﭘﮋھ رَوﯾﺘﮭ زُون اوس ﺑﻨﺎوان اﯾﮏ ﻧﺎول ﮨَﯿَﺘﮭ, ﭘﺎره ﯾِﻮان ﺗﮭﻮڑے ﮐﺘﮭ, ﺗﮭﻮڑے ﺷِﻌﺮ, ﺗﮭﻮڑے ﺧﻮاب ﺗہ ﺗﺠﺮﺑہ. اﯾﻤِﺲ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﮔَﺎﻣِﭻ ﮨﻨﺪ ﻓُﻀﯿﻠﺖ, ﮐﺸﻤﯿﺮی رَواز, ﯾﮩﯿﮩّﺘﮭ اﻧﺪروﻧﯽ ﺧُﻮﺑﺼُﻮرﺗﯽ ﮨﻨﺪ ذِﮐﺮ. زُوﻧِﯿﻦ اُﻣِﯿﺪ ﭼُﮭہ اﯾﻤِﺲ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﺳِﺘﮭ ﻟﻮﮐﮭﻦ ﭼﮭُہ آرامِ دل, ﯾﺎَﻣﺎﯾہ ﺧﻮﺷﯽ ﺗہ ﯾﮕﺎﻧﮕﺖ اﺣﺴﺎس ﻣِﻠُﻦ. مﺎﺘﺘﺧا ﺪﻨﮨ ﮯﺼﺣ سا  اﯾﻤﺸِﺮ ﺣﺼہ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ زُون, ﯾِﻢ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺳﺎده ﭘﺮﺳﮑﻮن ﻣﺮاﺣﻞ وآﺷﮑﺎر ﮐﺮان. اﻣﺎں اوس ﺗﺎﻣِﭻ ﻟﻮوان, ﺑﺎﺑﺎ اوس طﺎﻗﺘہ وُﻧﻦ ,ﺑﯿہِ وُﻧﯿﻮان ﺗﺎﻣِﭻ ﺗﻌﻠﯿﻢ ﮨﻨﺪ دوﮐﺎن, ﺗہ ﭘﻨُﻦ ﺑﭽﭙﻦ ﭼُﮭہ ﮔُﻮاه ﻧﺮم ﻧﻈﺎرے ﮨﻨﺪ. ﯾﯿﻠہ ﯾﻮان ﺷﺎم اوس ﭘﺎﻧﺪِﺗﮭ ﺳﻤﺎوار، ﮨَﻮﭨﮭہ ﻣﻨﺰ ﮔَﺮم ﭼﺎﺋﮯ, ﮔَﭙﮭ ﺗہ ﮨَﻨﺴﯽ وﻧﻨﺎ, زُون ﭼُﮭہ ﺗﺎﻣِﭻ ﺧﯿﺎل ﮐﺮان: “ﮐِﺘﮭہ ﭼُﮭہ زِﻧﺪَﮔﯽ؟ ﭼُﮭہ اَﮐﮭ ﻧﻈﺮ, اَﮐﮭ ﻧﺎﮔﺎه, اَﮐﮭ ﺷﮑﺮ. ﯾﯿﻠہ ﯾہ ﻧﻈﺮ ﻣَﺘﻦ ﮐﻮدﻧﮩﺎ ﮔَﭽﺎن آزاد, ﺗﺎﻣِﭻ ﺧﻮﺷﯽ ﮨﻨﺪ ﭘﮭﻮل ﭘﻮُرے واون. ﯾﯿﺘﮭہ ﻣﻨﺰل ﻣﯿﮟ ﭼُﮭہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺳِﮩﻨﺎ, ژﯾﺘﮭ ﺷﺎم اوس, ﺻُﺒﺢ ﺗہ ﺑَﮩﺎر اَزن ﮔُﻞ ﭘﮭُﭩﻦ”. زُون ﭼُﮭہ اﮔﻠﮯ ﺻَﻔﺤَﻦ ﻣﻨﺰ ﮔَﺬر ﺳﭙﻨُﮏ دُﻧﯿﺎه ﺗہ ﻧِﮕﺮه رُوﺣﺎﻧﯽ ﺟﺬﺑہ ﮐﺮان. ﺑَﺮون ووﻧﻦ ﭼُﮭہ، “ﺷﯿﺮﯾﮟ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﮨﺮ ﻗﺪم ﮨﯽ ﭼُﮭہ ﺣﺴُﻦ ﭼﮭُﮭﭩﯿﻮَل، ﻣَﮕﺮ وارِه ﭨﮭﯿﮏ ﻧﻈﺮ ﮔُﻤﺘﮭ درﮐﺎر ﭼُﮭہ ﯾِﺘﮭ رَﻣﺰ ﭼﮭُہ ﻣَﻌﻨﻮُن ﻣَﻨﺰ آزاد.” اﻣﯿﺴﺮه ﮔﯿﻮان زُون از اﯾﮏ ﻓﺮﺣﺖ ﺗہ اﯾﮏ ﮔُﮩﺮن ﺳﯿﻮن, ﮐِﺘﮭہ ﻧَﻮﮐﮭِ ﺧﻮاب آور ﺗہ ﺗﺎﻣِﭻ ﻧﺎﻣﻌﻠﻮم ﻣﻤﮑﻨﺎت ﮐﺮان ﻧِﮕﺎه.   دِن ﮔﺰرﺗﮭ، زُون ﮨﻨﺪ اﻧﺪروﻧﯽ ﺑﯿﺪاری ﭼﮭُہ رﻓﺘہ رﻓﺘہ آﻧﮑﮭ ﺑُﺪھﯿﻮان ﮐﺮان۔ ﺻُﺒﺤﺎﻧﺪ رﻋﻨﺎ رﻧﮓ اوس ﺗﮭﻮُﻧہ ﮔﺎﻣِﭻ ﭘﺘﻮُن، ژِﺗﮭ اوس ﭘﮭِﯿﺮ درﯾﺎه ﮨِﻨﺪ ﭼﮭﺎپ ﺗہ ﺑَﮩﺎر ﭼُﮭﻨﯽ واﻧِﺘﮭ۔ زُون اوس روازاﻧہ ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ ﭘﮍھﺎن روان، ژِﺗﮭ اوس ﯾَﺘﮭہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﻧَﻨﺪ ﻟَﻤﺤﺎت ﮔَﺪراﻧﮓ ﭼﮭُہ آﺳُﻦ رَوِش واری واری ﺳﻨﻮارُن۔ ﭘُﮩﯿہ ﻣﺤﺒّﺖ ﺗہ اﺣﺘﺮام ﭼﮭُہ اُﺳُﻦ اﺳﻄﺎره ﻣَﺤﺴُﻮس ﮐﺮان: اﻣﺎں ﺑﺎﺑﺎ ﮨہ وُﻧﻦ، “ﭘﮍھﻮ ﺗہ اﭼﮭﯽ ﻣﺎرگ وُﭨﮭ، ﻟِﮑﮭﻦ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﮐﮭِﻦ ﻧَﻮﮐﮭ ﺑَﮩﺎر ظﮩُﻮر ﮐﺮان۔”  ﮐُﺮﮨہ ﻧَﻮﮐﮭ زاوُﻧِﮏ ﺳﻔﺮ اﯾﮏ دِن، ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ زُون ﭼُﮭہ وﭼﮭﺎن اَﮐﮭ ﻧﯿﺎ اﺳﺘﺎﻧﯽ، ﺟِﺘﮭ ﻧﺎؤ ﭼُﮭہ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ دُرﺷَﻦ، ظﺎﮨﺮی ﺑَﮩﺖ ﮨﯽ ﻧﺮم طﺒﻌﯿﺖ ﮨﯿﮏ، ﻟﯿﮑُﻦ ﻧﯿﺎﻧہ وﭼﮭﺎرش ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﺑُﮩﺖ طﺎﻗﺖ رﮐﮭﻨﮯ واﻟﯽ۔ ﺗﺎﻣِﭻ ﮔﻔﺘﺎر آﺳُﻦ ﮐہ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠِﻢ ﭼﮭُہ رُوح ﮨﻨﺪ وَﻟﯽ، اور ﺗﻌﻠﯿﻢ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف ﮐﺘﺎﺑہ ﻣﻨﺰل ﻣﻌﻨﺎ رﮐﮭﺎن، ﺑﻠﮑہ زﻧﺪﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﭘﯿﭽﯿﺪه ﻣﺮﺣﻠہ وار ﺳﻤﺠﮭﺎن ﭼُﮭہ اﺳﻨﺪ ﻣﻀﺒﻮط ﺳﻨﮓِ ﻣﯿﻞ۔ زُون ﭼﮭُہ وﻧﻨﺎ ﮐہ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﺑﺎﺗﮭﻦ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ اﯾﮏ رﻏﺒﺖ، اﯾﮏ ﭼُﻮاﻧﯽ ﮨﻨﺪ ﻟﮩﺮ۔ اﺳﺘﺎﻧﯽ ﮔَﭙﮭ: “اے ﺑﭽﻮ، وﭼﮭﻮ ﮐہ ﮐﺘﺎب ﭼﮭُہ ﻧﺸﺎﻧہ ﮨﻨﺪ ﭘﺮﭼﺎوُن، ﻟﯿﮑُﻦ اﮔﺮ ﺗُﻤﮩِﻠِﺘﮭ زِﻧﺪﮔﯽ ﭼُﮭہ ﺗﺎﻣِﭻ وُﭼﮭِﻮان، ﺗﺎﻣِﭻ اﺳﺮارِک راز ﭼُﮭہ ﺗِﻢ ﯾﻮان ﮐﮭُﻠِﻮان۔ ادَب ﺗہ ﺷﺎﻋﺮی ﭼﮭُہ اوه زﯾﻨہ ﺟِﺘﮭ اﻧﺴﺎن ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ اﺣﺴﺎس ﮔُﻤﺘﮭ ﮐﻮﺷﺎن ﮐﺮان۔” زُون ﭼﮭُہ اِﻣﯿﺲ ﮔَﭙﮭ ﻣَﻨﺰ ﮔُﻢ ﮨﻮوان، وُﻧﻨﺎ اﻧﺪر ﺗﺎﻣِﭻ ﮐﯿہ ﻧُﻨﺪر ﺟَﻞ ﺑُﺰ وﻧِﺘﮭ۔ ﭘُﺮاﻧہ ﭘﺎﺳہ اﻣﺎں ﻧِﮕﺮه ﯾﻮان ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان، زِﮨﺎر ﭼﮭُہ :“ﮔﺎﻣِﭻ ﻧہ اوس ﮐﺘﺎﺑہ ﮨﻨﺪ اﺗﮭ ﺷﻮرِ ﺷﻮر، ﭘﺮ وُﻧﭽﮭہ ﺳَﺎ ﭘﻨﻨﻨہ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں ﻣﺎﻧَﺴﻮن، زِﮨﻨہ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻨﯽ ﮔَﺘﮭﯿﯿُﻦ ﯾﺎدِﮔﺎرِک ﺗﺼﻮﯾِﺮ ﺑﻨﺎن۔” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وﻧِﺘﮭ زُوﻧہ ﭼﺎﮨﯿﻮش ﮐہ ﭘَﻨُﻦ ﻟِﮑﮭﻦ ﻣﻨﺰ، ﯾﺎ ﺷﺎﻋﺮی ﻣﻨﺰ، ڈگ ﺗﺮاوان ﺗﺎﮐہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨِﻨﺪ راه ﺳَﮩﻞ ﺑَﻨِﺘﮭ۔  ﮔﺎﻣِﭻ ﮨﻨﺪ ﭼﻨﺎر ﺗَﻠہ ﺗﺶ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ ﭼﮭُﭩﯿﺎں دُرِم، ﺗہ زُون ﺳِﺘﮭ ﭼﻨﺪ دوﺳﺮے طﺎﻟﺐ ﻋﻠِﻢ ﮔﯿﻮان اَﻣُﻦ ﺧﺎﻧﯿﻮاری ﭼﻨﺎر ﺗَﻠہ، ﺟِﺘﮭ اوس ﻧَﻤﺒﺮدار ﺷِﮑﺎر ﮐﺮان ﻣﺤﻔﻞ۔ زُون ﮨُﻨﺪ ﺑﺎﺑﺎ، ﻧﻮر ﻣﺤﻤﺪ، اوس ﺗﮩﯽ ﭘُﺮ ذﻣہ داری، ﺗﺎﻣِﭻ اوس ﺑَﺪھ ﻧﺎﺗﯽ ﺣُﺴﻦ وُﻧﻦ ﮐہ ﻧﺌﯽ ﻧﺴﻞ ﭼﮭُہ اَم ﮨﻤﺎﺋِﺖ ﭼﺎﮨﺎن۔ ﭼﻨﺎرِ ﮨﻨﺪ ﺑَﻐَﻠہ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﺑﻮد ﺗﮩﺮاون زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﻣُﺸﮏ ﺑﺎر ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں۔ زُون ﭼﮭُہ ﻧﯿﻤُﺰ زور، “وﭼﮭﻮ، ﭘﮭِﯿﺮ ﭘﺮﺗﮭ ﮐَہ ﭼﮭُہ ﭼﻨﺎرِک ﺳﺎﺋﮯ ﻣﻨﺰ ﺗﮭﺮ اﭘﻨﺶ، زِﻧﺪَﮔﯽ ﭼُﮭہ ﻧہ ﺻِﺮف ﺳﻔﺮ ﺑﻠﮑہ اﮐﮭ ﺑﺎڈﺷﺎﮨﯽ ﺳﻮچ ﮨﻨﺪ ﻋَﮑﺎس۔” ﻣﺤﻔﻞ ﻣﻨﺰ، زُون ﭼﮭُہ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺳِﺘﮭ ﺷِﻌﺮ ﭘﮍھﺎن: “راﺗﯿﻮان ژِﺗﮭ ﺗﺎرے ﮐُﻨﺪر آﺋﯿﻦ، ﯾﺎد ﯾِﺘﮭہ ﻣﻦ زر ﮔﮭﻮﻣِﻦ داﺋﻢ، ﮔَﺮﭼِہ ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ آبِ ﺣﯿﺎت، ﻣَﮕﺮ ﺗﻼﺷہ ﮨﻨﺪ رﺳﺘہ ﭼﮭُہ ﺳَﻌِﯿِﻢ۔” ﻣﺤﻔﻞ ﻣَﻨﺰ ﺗﺎﻟﯿﺎں ﺑَﺠﮯ، زُون اوس ﮨﯿﺠﺎﻧِﮏ ﺧﻮﺷﯽ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان، ﺗﺎﻣِﭻ ﺑﺎﭘُﺘﮭ ﮔَﭙﮭ، “ﻻ ﻣہ ﺷﺎه! زُوﻧﯽ وﭼﮭ ﻣﻌﺼﻮم ﺑﭽﯽ اوس، ﭘﺎرَن وﭼﮭہ اوس ﻧﺎﮔﺎه ﺷِﻌﺮ ﮔَﻮَﻧﺎف!” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ اﻧﺪ زِﮨﻦ ﻣﻨﺰ ﯾِﮓ ﮔﺎش ﭘﮭﻮُر ﮐﺮان وُﻧﻦ، “ﺳﺎرﮐﮭ ﺻﻼﺣﯿﺖ ﮐﮭﻼﺋﻮن ﺗﻮل, ﯾﺲ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ اﯾﮏ ﺑﮉ روح ﭘَﻨُﻦ ﭘﯿﻐﺎم دِوان۔”  ﺮﻈﻨﻣ ﺎﯿﻧ ﺪﻨﮨ هﺮﮭﮔ  ﭼﻨﺪ روز ﺑﻌﺪ، ﭼُﮭہ ﮔﮭﺮ ﻣﻨﺰ ﮨُﮍ ﮔُﮍ، ﺑﮯﺑﯽ )دادی( ﭼُﮭہ ﺑﯿﻤﺎر۔ اوﺳُہ ﻧﺴﺒﺘﺎََ ﺿﻌﯿﻒ، ﮔَﺪاﻣﺒٓﺮ ﮐﮭِﺖ ﻟﮕِﺘﮭ وُﻧﻦ، “ژُﮐﮭہ ﻣَﺘﮭ ﭼُﮭہ زِﻧﺪﮔﯽ دَوﻏہ، ﯾﯿﻠہ ﺑﯿﻤﺎرِک ﺣﺎﻟﺘِﭻ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ اﻧﺴﺎن، ﺗﺎﻣِﭻ ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان ﮔِﻨﺰه ﺗﮑﻠﯿﻒ ﺗہ ﻧﯿﺎز۔” زُون ﭼﮭُہ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺧِﺪﻣﺖ ﮐﺮان ،ﻣﺰاج ﭘُﺮﺳﯽ ﮐﺮان، ﺑﻮڑھﯽ دادی ﭼُﮭہ رَﺣﻤَﺖ ﮨﻨﺪ آﺳﻤﺎن وُﻧﻦ، ﮔَﺎﻣِﭻ ﺑﭽُﻦ وﻧﻨﺎ، “ﯾِﺘﮭ ﺑﭽﯽ ﭼُﮭہ ﺷِﯿﺮﯾﻦ زَﺧﺖ، ﮨﯿﻠہ آن ﭼﮭُہ اﻟَﮓ ۔ناﺮﮐ اﺪﯿﭘ قﺎﻓآ ” ﺑﮯﺑﯽ اوس ﮐَﮩﺘﮭ رواﯾﺘﯽ ﺣﮑﻤﺖ اﻧﺪ ﺑﯿﺒﺎر، وُﻧﻦ اﯾﮏ ﺧﻄہ ﭼُﮭہ: “وﭼﮭﻮ، زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨَﻨﺴُﻦ ﭼُﮭہ ﻧﺎرِﯾﺎن ﭼُﮭﻮﻧﯽ آﺳﺎن ﻧِﺶ. ﺧُﺪا ﭼُﮭہ ﺳﺎﮐﮭ زِﻧﺪَﮔﯽ ﺑَﮏshُن، ﭘﺮ ﯾﯿﻠہ ﻟﻮﮐﮭ اَﮐﮭ وُﻧَﻦ ﺗہ اَﮐﮭ وُﻧﻨﮑﮭ ﻋﺪم ﺗَﻮَﺟﱡہ ﮐﺮان، ﺗﺎﻣِﭻ ﻓِﮑﺮ ﭼﮭُہ ﮨﻤﺸﯿہ آزاد وُﻧﻦ۔” زُون ﭼﮭُہ اَم ﺑﺎﺗﮭﻦ اﻧﺪ ﻧﻮﮐﮭ ﭘَﻨُﻦ ﭘﯿﻐﺎم ڈُھﻮﻧﮉان، وُﻧﻦ: “ﺑﯿﻤﺎرۍ ﭼُﮭہ اﻧﺴﺎﻧِﮏ زِﻧﺪه ﺑِﻼوﻧﺎﯾﮏ اﺣﺴﺎس، اﮔﺮ اﯾﻤﯽ ﻣﻨﺰ ﮐﺘﮭہ ﭼُﮭہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺑﮭﯽ ﺷﺎﻧِﺖ ﺗﺎﻣِﭻ ﺗﻼش ﮐﺮان؟”  ﺑﮉ ﮔﺎﻣِﭻ ﺳﻔﺮ اﯾﮏ دِن ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ اوس طﺎﻟﺐِ ﻋﻠِﻢ ﻧِﺶ ﮐﯿﺘﮭ ﭨﻮر ﺟﺮﮔہ ﭘﺮان، زُون ﭼﮭُہ ﮨﻤﺮاه، ﯾِﻮان ﺗﺎﻣِﭻ ﺑﮉ ﮔﺎﻣِﭻ )ﻗﺼﺒہ ﯾﺎ ﺷﮩﺮ( ﻣﻨﺰ۔ ﯾِﺘﮭہ اوس ﭘﮩﻼ وار زُون وﭼﮭﺎن ﺳﮍﮐﺎں ﮨﻨﺪ ﺑُﮭﯿﺮﻧﺘﮭ، ﺑﺎزاراں ﮨﻨﺪ ﭼَﺮخ ﺗہ ﻣﯿﻮه ﻓﺮُوش, ﮐِﺮواڑﯾﺎن ﮨﻨﺪ آواز: “ﺗﻤﻮل، ﻧﺎدر ﻣﻮﻧﺞ، ﻧﻮُن ﭼﺎﺋﮯ ﻟﯿﻠﻮ!” زُون اوس ﺣﯿﺮان ﭼُﮭہ ﮐہ ﮔَﺎﻣِﭻ ﭘﺎﺳﺶ دُﻧﯿﺎ ﭼُﮭہ ﺗِﮑﻤﮋ ﮐﺌﯽ ﺣﺴُﻦ وُﻧﻦ ﺗﺎﻣِﭻ ﻏﻠﻐﻠہ۔ اﺳﺘﺎﻧﯽ وُﻧﻦ ،“وﭼﮭﻮ، اَﺳﻨﺎ ﺷﮩﺮان ﭼﮭُہ ﻧﺼﯿﺐ ﮨﻨﺪ اﻟَﮓ ﻧﻤﻮﻧہ, ﺣﮑﻤﺖ ﺗہ ﮐﺎروﺑﺎر ﻣﻨﺰ ﭘﮭِﯿﺮ ﭘﮯج.” زُون ﭼُﮭہ دروازھﻦ وﭼﮭﺎن، ﮐہ دﮐﺎﻧہ شﺎﮔ ہﯾﺎﭘ ﺰﻨﻣ یﺪﻌﺘﺴﻣ یرازﺎﺑ ںﺎﺑﺎﺘﮐ ہﺗ ےﮍﭙﮐ ،ےﻮﯿﻣ رﺪﻧا ﺪﻨﮨ . ید ﺪﻨﮨ یﺮﯾﺮﺒﺋﻻ ﮉﺑ दार ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ زُوﻧِﯿﻦ اﯾﮏ ﻻﺋﺒﺮﯾﺮی ﻣﻨﺰ ﻟﮯآن، ﺟِﺘﮭ اوﺳﺒہ ﮨﺰاراں ﮐﺘﺎب ﻣﻮﺟﻮد، رﯾﮑﺎں ﺗہ ﻋﺎﻟﻢِ وادی ﮨﻨﺪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻣﺼﻨّﻔﯿﻦ ﮨﻨﺪ ﮐﺎرﻧﺎﻣہ. زُون ﭼﮭُہ ﻣﻠﻦ “ﮐﺸﻤﯿﺮی ادب ﮨﻨﺪ ﺗﺬﮐﺮه”، “واگ وﺟِہ ﮨﻨﺪ ﭘﮭﻼوُن”، “ﻻل دﯾﺪ ﮨﻨﺪ واﺷﻦ”، “ﺣﺒﯿﺐ ﺟﺎﻟﺐ ﮨﻨﺪ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﺗﺮﺟﻤہ” وﻏﯿﺮه۔ اﻧﺪر دِل ﻣﻨﺰ اوس ﭼُﮭہ اﯾﮏ ﺳﻨﺴﻨﯽ ﺧﭙﮭﺎن: “ﺳﺎرﮐﮭ ﮐﺘﺎﺑﮟ ﭼﮭُہ اﻧﺴﺎن ﮨِﻨﺪ ﻓﮑﺮ اَﻧﻤﻮل, ﯾِﻢ ﭼﮭُہ دﻧﯿﺎه ﻣﻨﺰ رﺳﺘہ دﺷَﺎن، ﻣﺤﺒﺖ ﻓﯿﺮوزاں ﺗہ داﻧﺶ ﮨﻨﺪ ژﻻل!” اﺳﺘﺎﻧﯽ وُﻧﻦ زُوﻧہ، “ﺟﻦ ﮐﺘﺎب ﭘﮍھﻦ ﭼﺎﮨﺘﮯ ﮨﻮ، وﻧﯿﻦ، ﻣﯿﮟ ﺗﯿُﺘﻢ ﻣﺪد ﮐﺮان.” زُون ﭼﮭُہ اَم ﭼﻦ ﮐﺮان: 1. ہﻋﻮﻤﺠﻣ ﺪﻨﮨ یﺮﻋﺎﺷ : ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﺷﺎﻋِﺮ ﭼﮭُہ ﮐﻨﯿﮩہ واری ﺑُﮩﺖ ﺑﺎﺗﮭﻦ ﭘﯿﮑﺮ, اﺷﻌﺎر ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺳﺮﺷﺎری. 2. بﺎﺘﮐ ﺪﻨﮨ ںﻮﯿﻧﺎﮩﮐ : ﺑﯿﮓ ﺗﺎرﯾﺨﯽ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں, ﭘﺮاﻧﯽ رواﯾﺎت ﺗہ زِﻧﺪﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺗﻐﯿﺮات. 3. ﺳِﮑﻮﻟﺮ ادﺑِﮏ ﺟﮭﻠﮏﺶﻨﯿﺑ ہﺗ تﺎﻌﻗاو ﺪﻨﮨ ﺐﮨاﺬﻣ ,ﺐﯾﺬﮩﺗ ﻒﻠﺘﺨﻣ : . زُون ﭼﮭُہ ﮐﺘﺎﺑﺎں ﺑﺎزو ﮐَﺘﮭ ﻟﭙﯿﭩﺎن، ﺳﻮﭼﺎن ﮐہ ﮔَﺎﻣِﭻ واﭘﺲ ﯾَﻠﻨﯽ، دِل ﭼﮭُہ ﺷﻮق ﻣﻨﺰ وارﯾﺎوان ﮐہ ﺧُﺪاواﻧﯿﺎ ﻣَﻨﻈﺮ ﭼُﮭہ ﺳَﻨﺰا ۔ناﻮﯾ  هﺪﮨﺎﺸﻣ ﺪﻨﮨ ﺮﮩﺷ  ﺷﮩﺮ اوس رَوَع ﮨﯿﮑَہ رﮨﺎﯾِﺶ، ڈاﻧﮕﺮ ﭼُﮭہ ﺗﮭﻮڑی، ﻟﻮﮐﮭ ﭼُﮭہ روزﮔﺎر ﺗہ ﮐﺎرﺑﺎر ﻣﻨﺰ ﻣﺼﺮوف، ﻣﮕﺮ ﺳﮍﮐﻦ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﭘﮭﯿﻠِﺘﮭ ﻏﻮر طﻠﺐ ﺷﻮر و ﻏُﻞ۔ زُون اوس ﮨﺎن ﭘﺮﺳﻮال: “ﮐﯿﻨﯽ ﭼُﮭہ اﻧﺴﺎن اﺗہ دوڑﯾﻮان، ﮐﯿﺎ ﭼﮭُہ آﻣﺪن ﺗہ ھﺰﯾﻨﮫ ﮨﻨﺪ ﻧِﺸﺎﻧہ؟ ﺑﺎوان ﺷُﻮق ﺗہ دﻟﭽﺴﭙﯽ ﭼﮭُہ ﮐﺘﮭہ ﭼُﮭﻨﯽ؟” اﺳﺘﺎﻧﯽ وُﻧﻦ، “اﻧﺴﺎن ﭼُﮭہ ﻧِﮕﺮه داوڑاون ﭘَﻨُﻦ دِﯾﻮاﻧَہ ﻣﺎرگ، ﻣﮕﺮ ﺑﻌﺾ اوﻗﺎت ﭼﮭُہ ﻟﻮﮐﮭ رُوﺣﺎﻧﯽ ﺗﺎﻣِﭻ ﻏﺎﻓﻞ”. زُون ﭼﮭُہ ﺷﮩﺮِک ﯾﺎد ﻟﯿﻮان ﮐہ ﺣﺴُﻦ ﺗﺎﻣِﭻ ﮐﮭﻞ اﻓﺴﺮده ﯾﻮان ﻟﮕِﺘﮭ: آﺳﻤﺎن ﭘﺎﺳﺶ ﻧﻈَﺮ، ژِﺗﮭ ﺗﺎﻣِﭻ ڈوﮨہ ذرا ﺑﺎدﻟﻦ ﮨﻨﺪ ﺳﺎﯾہ, ﻣﮕﺮ ﺗﺎﻣِﭻ ﮐَﻞ ﻏُﺒﺎر ﻧِﮕﺎه ﮐﺮان ﺑﮯ ﭼﯿﻨﯽ. ﭼُﮭہ وُﻧﻨﺎن، “ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ آﺳُﻦ ﺑﮯﻟﻮث ﮨﻮا، ﯾﯿﺘﮭ اوس ﮔَﻠِﯿﺎں ﺻﺪﻗﮯ ﺗﺘﮭ۔ اﺗﮭ ﯾﻮان ﭼُﮭہ اﯾﮏ اﺟﻨﺒِﯽ ﮐﯿﻔﯿﺖ.” اﺳﺘﺎﻧﯽ ﺟﻮاب دِﺗﮭ, “ﺳﭻ, ﭘﺎر ﺷﮩﺮ ﭼُﮭہ ﺑَﺪ ﺗﻔﺎوت ﯾﻮان. ﮐﭽﮭ ﻟﻮگ آﺳُﻦ ژﯾہ ﻣﻨﺰل ڈُﮔﺮ ﻧﺴﺎر, ﯾﻮان ﻣﺎل و زر ﻣﻨﺰ ڈُوﺑﻦ, ﻓﻄﺮت ﻣﻨﺰ وﭼﮭﺎں ﭼﮭُہ ﮐﻢ”.  ہﺘﺳر ﺪﻨﮨ ﯽﺴﭘاو  رات اوس ﭘﮍھﺎن، اﺳﺘﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ زُون ﺳِﺘﮭ واﭘﺴﯽ ﮔﺎڈی ﻣﻨﺰ ﮨﺎﻧﮕﻼن ﺷﮩﺮه ﺗہ ﮔَﺎﻣِﭻ۔ ﺑﯿہ طﺎﻟﺐ ﻋﻠِﻢ ﻧِﺶ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮔﯿﺖ ﮔﺎن ﻟﮕِﺘﮭ، اَمِ ﮔﯿﺖ ﻣﻨﺰ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﺳﺎز ﺗہ ﻟﻮک رﻧﮓ ﭼُﮭہ: “ﮨہ ﯾﻮ ﯾﺎر ﻣَﻨﺰ ﺑَﺘﺘﮭ ﭘﯿﺎﻟہ، ﭼُﮭہ ﻧﯿَﻤﮯ دِل ﭼُﻮنِ وﻧﮉﯾﺎﻟہ، ﮔﺎﺷﯽ راﺗہ ﻣﻨﺰ ژِوﻧہ ﭼُﮭہ اُﻣﯿﺪ، ﮔﮋھ ﭘﮭِﯿﺮ زِﻧﺪه ﮐﺮاﻧہ واﻟﯽ ﭼﻨﺎ ﻻﻟہ”! زُون ﭼﮭُہ اَم ﮔﯿﺖ وﭼﮭﺎن ﺑَﮩﺖ ﻣﺤﻈﻮظ، دِل ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ وُﻧﻦ، “ﮐﯿﻨﯽ ﭼُﮭہ ﯾِﻢ ﻟﻮک ﮔﯿﺖ اﻧﺴﺎﻧہ دل ﻣﻨﺰ ﺣﺴُﻦ ﺟﮕﺎون، اَﻣہ ﻣﺮﮨﻢ اوﮐﮭ ﺗﮍپ. وﭼﮭﻮ ﮐِﺘﮭہ ﭼﮭُہ ﺷﺎن ﮐہ رَوَد ﺷﮩﺮ، ﭘﺮ ﺑُﻨِﺴﺎﺳِﭽﮭ ﭼﮭُہ ﺑﮩﺎر ﻣَﻨﺰ آزاد ﺳﺎﻧﺲ.” ڈراﺋﯿﻮر اوس اﯾﮏ ﻣﺰاﺣﯿہ ﺷﺨﺺ، ﻣﺰاج وﺧُﻮش، وُﻧﻦ “ﺑﯿُہ ﭘﮭِﯿﺮ دور ﺳﻔﺮ ﻣﻨﺰ وُﻧﮩﯿﮟ، ﻣﮕﺮ ﯾﺎد رﮐﮭہ ﮐہ ﭘﻨُﻦ ﮔَﺎﻣِﭻ ادَب ﺗہ ﭘﺎﭼﮭُہ ﮐﻮﻟہ ﻧَﻮﯾﻮت”.  ﺖﻟﺎﺣ ﺪﻨﮨ ﯽﺑﮯﺑ  ﮔَﺎﻣِﭻ وُﭘَﺴﯽ زُون ﭼﮭُہ ﭘﮩﻠﮯ ﺑﮯﺑﯽ ﺳِﺘﮭ دﯾﺪار ﮐﺮان، وُﻧﻦ “ﺑﮯﺑﯽ، ﻣﯿﮟ ﺗﻤﺲ ﮔِﻔﺘﮭ ﺑﮉ ﮔﺎﻣِﭻ! ﮐﺘﮭہ ﻋﺠﺐ ﻧﻈﺎرے وُﭼﮭﻨﻢ، ﯾِﯿہ ﮐﺘﺎب ﻣﺮاون!” ﺑﮯﺑﯽ ﭼﮭُہ ﮐﻤﺰور آواز ﻣﻨﺰ ﺗَﻤَﻨّﺎ ﮔَﺘﮭ وُﻧﻦ, “ﻣﺮی ﺑﯿﺒﯽ, ﭘﮭِﯿﺮ درس ﻟَﭙﮭ ﮐﻮﻣِﺘﮭ ﺑﯿُہ ﺑﭽﻦ. ﻻ ﻟُﭽﮭہ ﻣﯿﻮن زِﻧﺪان ﭼُﮭہ ﺷﺮﯾﻦ, ﻣﺎدری رَوح اوس ﺷﯿﺮﯾﮟ, ﭘﻨُﻦ رَواﺑﺖ ﻣﻨﺰ اﻣﻦ ﻧﺎﺳہ ﻣِﻠِﺘﮭ.” زُون ﭼﮭُہ اَﻣہ ﮔَﭙﮭ ﮨُﻨہ ﻣﺰﯾﺪ ﭘَﻨُﻦ ﺳﻮچ ﺟﮭﻠﺴﺎن. اﮔﻠﮯ دِن، ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ طﺒﯿﻌﺖ ذرا ﭼﻨﮓ ﮔﮋھ، ڈاﮐﭩﺮ ﻧِﻤﻮژ ﮐﺎﻟہ وُﻧُﻦ ﮐہ “اﻟہamdُ¿ّ، ﺑﯿہ ﮔَﭙﮭ آﺳُﻦ رَوﺳﺘﺎر ﺑﮩﺘﺮ.” زُون ﭼﮭُہ ﺷﮑﺮ ﮔُﺰاری ﻣﻨﺰ وُﻧﻦ “ﯾﯿﻠہ ﻣﺎں ﭼُﮭہ دِل روﺷﻦ، ﺑَﭽﻦ ﭼُﮭہ آﺳُﻦ ﮨِﺶ ﯾﻮان”.  ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ زُون ﮨﻨﺪ ﮐﺎرﮐﺮدﮔﯽ ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ زُون اوس ﮨﻨہ ﮐﻮﺋﯽ ﺑﯿﮩﺘﺮ ﭘﺲِ ﻣﻨﻈﺮ، ﻣﮕَﺮ اَم آﺧﺮی اِﻣﺘﺤﺎن ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ اُس ﺑﮍی ﺳَﺮﺳَﺮی ﻧﺸﺎﻧﺪﮨﯽ آﻣَﺪ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وﻧِﺘﮭ زُوﻧہ “وﯾﻞ ڈن! ﺗُﻤﮩُﻦ زِﮨﻨﯽ ﻗﺎﺑﻠﯿﺖ ﭼُﮭہ ﭼﻤﮑِﺘﮭ! اب ﮐﻮﺷﺶ ﮐﺮان ﮐہ ادَب ﻣﻨﺰ ﺳَﺮﮔَﺮﻣﯽ ﺑﻌﺪ ﻧﯿﺰ ﻣَﺘﻨہ ﻋﻠﻮم.” زُون ﭼﮭُہ ﻣﺴﮑﺮان وُﻧﻦ ﮐہ “ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﮐﺎﻟِﺞ ﺗﻠِﺘﮭ ﺑﮭﯽ ﭘَﻨُﻦ ﻟِﮑﮭﻦ ﺟﺎری رَﮐﮭﺎن۔” دوﺳﺮے طﺎﻟﺐِ ﻋﻠِﻢ وارن رﺷﮏ, ﻟﯿﮑﻦ وُﻧﻨﺎن ﭼُﮭہ “ﺑﺎرﮐﺎل, زُون ﭼﮭُہ ﯾﯿﺘﮭ ﺑﮯﺣﺪ ﺷُﻮق”.  ﮔﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ اﮔِﻼ ﺗﮩﻮار ﮔَﺎﻣِﭻ اوس ﺗﮩﻮارِک اﺧﺘﺘﺎم. اﮔﻼ ﺗﮩﻮار اوس ﻧﻮروز، ﺟِﺘﮭ ﮐﺸﻤﯿﺮﯾﺎن ﭼﮭُہ اﺳﺘﻘﺒﺎل ﮐﺮان ﺑَﮩﺎرِک ﺳﺮﺳﺒﺰ ﻣﻮﺳﻢ. اﻣﺎں اوس ﺗہ اﻧﺪ ﺗِﮑﮭﺎر ﮐﺮان ﭘﮑﻮان، رَوﮔَﻦ ﺟﻮش، ﯾﯿﮕﻦ وال، ﺗہ زَﻋﻔﺮاﻧﯽ ﭘﻼؤ. ﻟﻮﮐﮭ ﭼﮭُہ اﻧﺪ وُﻧﻨﺎن ﮐہ “ﭼُﮭہ اج ﺑﺴﻨﺖ ﭘَﻨﭽﻤﯽ ﺗہ ﻧﻮروز ﮨﮏ ﺳﺎﺗﮭ. وﭼﮭﻮ ﮐِﺘﮭہ ﺧُﻮﺷﯽ!” زُون ﭼُﮭہ ﭘﯿﺸﯽ ﭼﮭﯿﮍان اﻧﺪ ﻣﺠﻠﺲ، ﻣﯿﻮه ﭼُﮭہ ﭘﮭﯿﻼوان, ﺳﺮﺑﺮاﮨﺎﻧﯽ ﻋﻮرت ﻣَﺤﻔﻞ ﺷﯿﻨﺎوار ﮐﺮان, ﮔَﺎﻣِﭻ ﺑﭽﮯ ﭼﮭُہ ﺑﺎﻧﺪ ﮔﻮﻟﮯ ﮐﺮان, اﯾﮏ ﮔﻮﻧﺠﺘﯽ ﮨﻨﺴﯽ اُﻓﻖ ﻣﻨﺰ ﻣﺤﻮ ﭼُﮭہ. ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺑﮭﯽ ﺗﺸﺮﯾﻒ ﻻﺋﯽ، زُون ﺳِﺘﮭ ﻣِﻠِﺘﮭ: “اَم ﺗﮩﻮار ﭼﮭُہ ﻓﺮﺣﺘِﻦ. وَﯾُﻦ ﻟﻮﮐﮭ ﺟﺪﯾﺪ ﯾُﮓ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﺑُﮩﺖ ﭘﺮﯾﺸﺎﻧِﯽ, ﺗُﭽﮭہ ڈوڈھہ ﺗہ ﺗﺎرﯾﮑﯽ. ﻟﯿﮑُﻦ ﯾِﻢ ﺗﮩﻮار وُﻧﻦ ﻧﺌﯽ اُﻣﯿﺪ، ﮨﻤﯿﺶ ﮔُﺬر ﺷُﻤﻌِﯿﮏ اُﺟﺎل.” زُون وُﻧﻦ “ﯾﯿﻠہ ﮔَﺎﻣِﭻ اور ﻟﻮگ اِﮐﭩﮭﮯ ﯾﻮان ،ﭼُﮭہ ﺧﻮﺷﯽ دوﮔﻨﯽ ﺑَﻨِﺘﮭ، ﻣِﺤَﻠِﮏ ﺷﺎﻧِﺖ ژﯾﺎن”.  زُون ﮨُﻨﺪ اﮔﻼ ﻗﺪم اج، ﺗﮩﻮار ﮔَﺰرﻧﺘﮭ ﺑﻌﺪ، زُون ﭼﮭُہ ﺷﺎم ﻣﻨﺰ ﭼﻨﺎر ﻟﺒُﻦ ﺑَﭩﮭُﻦ, ﮐﺘﺎب ﮐﮭُﻠﻦ ﺗہ ﻟﮑﮭﻦ ﻣﻨﺰ ﺑﮯﺧﻮد ﮨﻮﺋﯿﻮان. وُﻧﻦ ﺗﺎﻣِﭻ اﯾﮏ ﻧِﮕﺎر: “ﺑﮩﺎر ﭼﮭُہ ﮐﮭِﻠُﻦ دﻟہ ﻣﻨﺰ، زَﻋﻔﺮاﻧِﮏ ﻧﺎزِک ﮔﻞ ﮔُﺰﻧﺪ، ﺷﺎمِ ﭘﺎﻧﺪِچ ﺗﺎﻣِﭻ آواز ﺑَﻨﻦ، ژِﺗﮭ زُﻧﺪه رُوح آﺳﺎﻧﯽ ﻓَﻨﻦ۔” اَﻣِﺶ ﺷِﻌﺮِک ﺷَﺮراﻧِﮏ اﺣﺴﺎس، زُون ﭼﮭُہ دﯾﮑﮭﺎن دِﻟﺒَﺮ ﮐہ ﭘَﻨُﻦ ادﺑِﮏ ﻣﻨﺰل وُژھﺎن ﭘﺎﭘﺮ. ﯾِﺘﮭ ﭼُﮭہ ﺑﮯﺑﯽ، ﺑﺎﺑﺎ, اﻣﺎں ده اوﭼﮭُﻦ زُوﻧہ “ژُوام دش, ﭘﻨُﻦ راه وَﺗﮭ, ﮨﻤﯿﺶ ﻧﺌﮯ ﮔَﻞ ﮐﻮدﻧﮩﺎ ﮐﮭُﻞ.” زُون ﭼﮭُہ وُﻧﻦ، “وﭼﮭﻮ ﮐہ اَﻣُﻦ ﺑﮯﻟﻮث ﺣﻤﺎﯾﺖ ﭼﮭُہ ﻣﯿﺮے واﺳﻄﮯ ﻧُﻨﺪ ﮔﺎش”. ﺳﺎرﯾﻦ ﭼﮭُہ ﺧﻮش ﮐہ زُون ﮨﻨﺪ ﻧﺼﯿﺐ ﭼُﮭہ ﭘَﻨُﻦ ﺑَﻨِﺘﮭ، ژِوان آﯾہ اَﻣﭻ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﻨﺰ ﺑﯿَہ داﺳﺘﺎن ﭼِﮭﻨﻮار. ﯾﻮان اوس زُون ﺷِﮑﺮ ﮐﺮان ﮐہ “ﺟﮩﺎﻧِﮏ ﻓِﮑﺮ او ﯾہ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ آزَارده ﻏَﻢ، ﻟﯿﮑُﻦ اَﻣﯽ ﮐَﮩہ ﻣﻨﺰ ﺑﮭﯽ ﭼﮭُہ ﺷﺎﻧِﺘِﮏ دروازه ﺑﺎﻧہ ﮐُﻠﻦ. ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﺗہ ﺑﯿُہ زال ﭼﮭُہ ﭼﺎﮨﺎن ﺗہ آزاد ﻗﻠﻤِﮏ ﺑﺎر اَﻣﺰ رﺳﺘہ رَوﺳﺘﺎر ﺗﺮان”.   زُون ﮨُﻨﺪ دِل ﻣﻨﺰ اﺑﮭﯽ ﺑﮩﺖ ﮐﭽﮭ ﭼﻠِﺘﮭ۔ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺑﯿﻤﺎری ﻣﻨﺰ ﮐﭽﮭ ﺳُﮑﮭﺎوَن آﺳُﻦ، ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺳِﺘﮭ ﺳﮑﻮﻟِﮏ ﭘﮍھﺎﺋﯽ ﻣﻨﺰ ﻣﺰﯾﺪ ﭘﯿﺶ رﻓﺖ، ﺗہ ﻧﻮروزِک ﺗﮩﻮار ﮔُﺬرﻧﺘﮭ ﺑﻌﺪ، ﮔَﺎﻣِﭻ اوس ﺳُﺮِﯾﻨہ رُوﻧﻖ ﻣﻨﺰ ﺗﺎﻣِﭻ آون۔ اﻣﺎں اوس ﺻﺒﺢ ﺷﺎم ﮔﮭﺮِک ﮐﺎم ﺗﺎﻣِﭻ ﻣﺼﺮوف، وُﻧﻦ زُوﻧہ: “دِرﮔﺎ، اب ﺗﺎﻣِﭻ ﭼﻨﺪ ﻣﺎه ﺑﻌﺪ ﺗﺎﻣِﭻ ﺗﻤﮩﯿﮟ اﺳﮑُﻦ ﺑﮍا اﻣﺘﺤﺎن ﮐﺮن ﭼﮭُہ ﺗﯿﺎر۔ ﺧﺪا ﮐﺮے ﮐہ ﺗﺎﻣِﭻ ﺳﺒﮭ ﺧَﯿﺮ ﺑﯿُہ ﭼُﮭہ!” زُون ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻦ ﮐﺘﺎب ﻣﺰے ﺑﺎر ﺑﺎر وُﭨﮭﺎن، ﻟﯿﮑﮭﻦ ﺳﺎﻋﺖ ﺑہ ﺳﺎﻋﺖ ﮐَﮩہ ﻧَﻮﮐﮭ ﺧﯿﺎل رَس ﮐﺮان وُﻧﻦ: “ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﭘﻨُﻦ ادﺑِﮏ اﺳﺘﻌﺪاد ﺑَﻨِﺘﮭ ﺑﮩﺖ دوُر رﮨﺎن۔”  ﭼﻨﺎرِک ﺟﮍِﺗﮭ ﻣﺸﺘﺎق ﮐَﮩﺎﻧﯽ اﯾﮏ دِن زُون ﭼُﮭہ ﮔﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ ﭘﮭﯿﺮی ﻣﺎران، ﭼﻨﺎرِک ﺟﮍ ﺗَﻠہ ﻟَﺒﮭ ﮐَہ ﺑﯿﭩﮭﻦ۔ اﺗﮭِﻮ ﻧﺎﺧُﻦ دِن ﻣِﻨﺰ ﺗہ ﺑَﺮون ﺳﻮرج ﭼُﮭہ دِل ﺻَﻔﺎ ﮐﺮان۔ زُون ﯾﻮان وُﻧﻦ، “ﭼﻨﺎرِک ﺳﺎﺋﮯ ﻣﻨﺰ آﺳُﻦ ﭘُﺮاﻧﮯ رازان ﮔَﺘﮭﯿﯿُﻦ، اﺗﮭِﻮ ﺷﺎﯾﺪ ﻣﯿﮟ ﺑﯿہ ﺧﻮاب ﭘِﯿﺮه ﮐﺮان”۔ ﮔَﭙﮭ ﻣﻨﺰ ﯾِﺘﮭہ اﭼَﻦ اَﮐﮭ زال ﯾﻮان، ﺟﻨہ دﯾﮩﺎڑی ﮨﻨﺪ ﺗﮭﮏ ﻣِﺘﮭ ﮐﮭَﯿﻨﺎﻣﯿﻮان زاﮨِﺮ آﺳُﻦ۔ زُون وُﻧﻦ: “اﻟﺴﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ، ﺑﮩﻦ۔ ﮐﯿﺎ ﺣﺎل؟” ﯾِﻮان زال وُﻧﻦ، “وﻋﻠﯿﮑﻢ اﻟﺴﻼم۔ ﻣﯿﮟ ﭼُﮭہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ، اﺗﮭ رَوزن ﺗﺎﻣِﭻ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺑﯿﮩﭽﺎن۔ ﻟﺬت آﻓَﺮَﯾﻦ اوﺳُﻦ ﺗہ ﺑِﯿﮩﮯ ﮔﺎﮨﮏ ﯾﺎ وﭼﮭﻢ دﻧہ.” زُون ﭼﮭُہ ﺗﺒﺴّﻢ ﮐﺮان، وُﻧﻦ، “ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ، ﺗﺴﯽ ﭼُﮭہ ﮨﻤﯿﺸہ اﺗﮭ ﭼﻨﺎر ﺗَﻠہ وُﭼﮭﺎن. ﻣﮯ ژاﻧﻦ ﭼﺎﮨﺎن، ﮐﯿﺎ ﭼﮭُہ ﯾِﻢ ‘ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه’؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨﻨﺴﯽ ﮐﺮان ﺟﻮاب دِﺗﮭ: “ﻣﺌﯿہ ﻧﺎﻧﺎ ﭼُﮭہ وﻧﻨﺲ ﮐہ اِﯾہ ﺑﯿﮓ دراﺻﻞ اَﮐﮭ رواں ﻣِﺸﺮی ﺳﯿﭙ0 ﮨُﻨﺪ ﺳﻮﻏﺎت ﮔﻮو. ﻟُﮑﮭﻨﺎ ﻣﺎﮔﺮه، ﺗﺎﻣِﭻ آﺳُﻦ ﯾﻤﯽ ﻧﻮوﮐﮭ ﺟﻮﻟﯿﮏ ﻣَﺤﮑُﻢ. ﻣﯿﮟ اوس ﻣِﻨﯿﮑہ وﭼﮭﻢ ﻗُﺪم ﺷُﺪب”۔ زُون وﭼﮭﺎن اُس ﻧَﻮﮐﮭ ﻟﻔﻆ ﭼُﮭہ ﭘﺮاﺳﺮار ،وُﻧﻨﺎن، “ﻧَﻮﮐﮭ ﺟﻮﻟﯿﮏ ﻣﺤﮑُﻢ؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺗﻔﺼﯿﻞ وُﻧﻦ، “ﯾُﺘﮭ اوس ﭘُﺮاﻧہ داﺳﺘﺎن ﻣﻨﺰ، ﮐہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﭘﺎﻧﯽ ﻣﻨﺰ ﮐﮩِﻨﯽ ﭼﮭُہ دﯾﺪ ﻣُﻠُﻦ، اﻧﺴﺎﻧہ دل ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﭘﮭِﯿﺮ ﻣﺤﺒﺖ ﮨﻨﺪ ﺧﺰاﻧہ. ﻣﯿﮟ اوس ﮐﮭِﻨﮉرات ﻣﻨﺰ ﻟﺒﮭﺘﮭ اﯾﮏ ﺻﻨﺪوﻗہ، ﯾِﻤہ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ ﭼﻨﺪ ﭘﮭَﻠﯿﺎں ﺟِﺘﮭ ﺳﻮﻏﺎت وارﺳِﺘﮭ ﯾﻮان.” زُون ﭼﮭُہ اَﻣہ ﮐﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﮐِﮩﯽ طﻠﺴﻢ وﭼﮭﺎن، اَﮐﮭ ﮐﮭﭩﮑﺎ: “ﮐﯿﺎ ﭼﮭُہ ﺗﺘﮭ واﻗﻌﯽ ﮐﻮﭼﮭ ﺟﺎدُوﺋﯽ ﻗﻮت؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “ﻣﯿﮟ ﻧﯿﻮان ﮐَہ ﺗﭽﮭ ﯾِﻢ ﻣَﺪَد ﮐﺮان، ﭘﺮ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮨﻨﺪ راﺳﺘہ ﭼﮭُہ ﺑﭩہ ﮨﺮِل وُﻧﻦ۔ ﯾﻤﯽ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﭼﮭُہ ظﺎﮨِﺮ ﮐِﺘﮭہ ﺗہ ﺧﻔﯽ ﮐِﺘﮭہ، ﻣﯿﮟ ووﺋِﻢ ﺻﺮف اﺗﮭ ﭼﻨﺎر ﺳﺎﺋﮯ ﻣﻨﺰ ﯾﻮں رَﮐﮭﺎن۔ اوس روﺣﺎﻧﯽ ﻣﺰاج ﭼُﮭہ اﯾﮏ ﺧﺎص ﺑﯿﺪاری ﭼﺎﮨﺎن، ﯾِﺘﮭ ﺳَﺘﮭ اﻧﺴﺎن ﭼﮭُہ ﺳﭽِﺖ ﭘﺎزﯾﺐ.” زُون ﭼﮭُہ ﺳُﻨﻨﺎن ﺣﯿﺮت ﻣﻨﺰ، ﺳُہ ﮔَﭙﮭ ﺑﮩﺎرِک رﻧﮓ ﻣﯿﮟ ڈوﺑَﯿﺘﮭ اوس دِل ﺧﺸﺤﺎل ﮐﺮان۔  ﭘﻨّﻦ ﮐﺘﺎب ﮨﻨﺪ ﻧﺌﯽ دﻧﯿﺎیِ ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ، زُون ﭼﮭُہ آﯾہ ﭘﻨّﻦ ﮐﻤﺮا ﻣﻨﺰ، ﮐﺘﺎﺑﯿﮟ اور رَﻧﮕﯿﻦ ﮐﺎﭘﯿﺎں ﺳُﻨﺰان ﮔﮋھﺎن۔ اَﻣِﺶ وُﻧﻦ، “ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨﻨﺪ ﮔَﭙﮭ ﭼُﮭہ ﻣَﻨﺰ ﭘَﻨُﻦ اَﮐﮭ ﻧﻮﮐﮩہ راز، ﺳﺮﮔَﺮﻣﯽ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ژور ﺗہ ﺳﺤﺮ.” دِﯾﮯ ﺑَﺲ زُون ﯾﻮان اَﮐﮭ داﺳﺘﺎﻧِﮏ ﺻﻔﺤہ ﻟﮑﮭﻦ ﺷﺮوع ﮐﺮان، ﺧُﻮد ﺳَﺮَﭘﺎ اﭼَﻢ وُﻧﻦ، “ﮐﯿﺎ ﭼﮭُہ ﻣﯿﻮن ﺗﺤﺮﯾﺮ ﭼُﮭہ ﻧَﻮﮐﮭہ ﺣﻘِﯿﻘﺖ ﺑﯿَﺎن ﮐﺮان، ﯾﺎ ﮐﮩِﻨﯽ ﺗﺎﻣِﭻ ﺧﻮاﺑِﮏ دﻧﯿﺎه ﺧﯿﺎﻟﯽ ﮐﺮان؟” ﻣﮕﺮ ﻗﻠﻢ ﯾُﺘﮭ اوس ﺗﯿﺰی ﺳِﺘﮭ ﮔﺎش ﭼِﮭﯿﮍان: “اَﮐﮭ ﻧﻨﺪ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ، ﭼﻨﺎرِک ﺳﺎﺋﮯ ﺗﺎﻣِﭻ اَﮐﮭ زال ﯾِﻮان، ﯾِﻢ ﭼﮭُہ ﻣﯿﻮه ﺑﯿﮩﭽﺎن ﺗہ ﮐﯿﮩﺎن ﮔﺎش ﮔﻮﻧﺪِﺗﮭ. ﯾﻮان ﻋﺎﺷﻖِ ادب وﻧﻨﺎ ﮐہ ﯾِﻢ ﻣﯿﻮه ﭼُﮭہ ظﺎﮨِﺮ زﻧﺪﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﭘﮭُﻞ ﺗہ ﺧﻔﯽ ﺗﺎﻣِﭻ اﻧﺴﺎﻧہ دِل ﮐﮯ ﻧﺸﺎﻧہ ﺗﺎر”. ﯾﻮں زُون ﭼُﮭہ اﯾﮏ ﻧﺌﯽ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺷُﺮوع ﮐﺮان ﺟﺲ ﻣﻨﺰ ﺗﺎﻣِﭻ رُﻣﻮز زِﻧﺪﮔﯽ رھﺴِﺘﮭ ﺑَﻨِﺘﮭ، ﮔَﺎﻣِﭻ ﮨﻨﺪ ﻣﺎﺣﻮل ﺗہ اَﻣِﺴﺮه ﺧُﻮﺑﺼُﻮرﺗﯽ ﺗہ ﺑَﺴﺎط۔  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﮔَﭙﮭ ﺗہ رازﻧِﮕﺎر رات اوس، ﺑﮯﺑﯽ ﭼُﮭہ ﻧﯿﻢ ﺻﺤﺖ ﻣﻨﺪ ﺣﺎل ﻣﻨﺰ ﺑﺴﺘﺮِه ﺑﯿﭩﮭﻦ۔ زُون ﭼُﮭہ اﺳﻨﺎ ﭘﺎﺳِﺶ آﺳﻦ، اﯾﮏ ﭼﺎﺋﮯ ﮐﭙہ ﺑﮭﯽ ﮨﮏ ﻧﺬَر ﮐﺮان۔ ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻦ: “ﻣﯿﻮﻧﯽ ﺑﭽﯽ، ﺑﻮﻧﭻ ﭘﺮﺳﮑﻮن ﯾِﻮان آﺳُﻦ ﺗﯿُﮑﮭ ﺳﺨَﺖ رﺳﺘہ۔ ﻣﺠﮭﯽ ﺑﮉر اُﻣﯿﺪ ﭼﮭُہ ﺗُﯿﻮ زِﻧﺪﮔﯽ ﻣﻨﺰ اَﮐﮭ ﻣﯿﭩﮭ ﻧَﮕﯿﻦ ﺑﻨﻦ، ﯾﯿﻠہ آﯾُہ ﭘﻨُﻦ ﻧﻮر دِوان آﺳُﻦ، ﺳﺎری دُﻧﯿﺎ ﭼُﮭہ وُﭼﮭﺎن ﮔُﻠِﺘﮭ رَﻧﮓ”. زُون ﭼﮭُہ ﺑﺎﻣﺸﻘّﺖ دل ﻗﺎﺑﻮ ﮐﺮان، وُﻧﻨﺎ، “ﺑﮯﺑﯽ، ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﺑﺎﮨﺮن دُﻧﯿﺎ ﺗﻠِﺘﮭ ﭘﻨُﻦ ﻧﺎﻣہ ﮐﻤﺮاوُن۔ ﺑَﺪ اﺑﺘﺪاﺋﯽ ﻋُﻤﺮ ﭼُﮭہ، ﻣﮕﺮ ﺧﻮاب وُﻧﻦ ﻧہ اﻧﺘِﮩﺎ. ﺗﺎﻣِﭻ ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﺧﺰاﻧہ ﭘﻨﻨہ ﻗﻠﻢ ﺳِﺘﮭ زﻧﺪه رﮐﮭﺎں۔” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻦ، “ﷲ ﮐﺮه زِﻧﺪَه ﭘﻨﻦ ،ﺧﺰاﻧہ ﭼﮭُہ ﮨﺮ زُﺑﺎن ﻣﻨﺰ، ﭘﺮ ﻣﺎدری زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ دﻟہ ﮨﻨﺪ ﮔﺮﻣہ وُن. ﺗُﻤﮩُﻦ ﻟﮑﮭﻦ ﭼُﮭہ ﺟﻮان ﮐِﻨﮩہ وﭼﮭِﻮان اَم ﺟﺰﺑہ اﯾﻮان”.  ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﻣُﮩﻢ ﭼﻨﺪ دِن ﺑﻌﺪ، ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ اﻋﻼن ﮔﮋھ ﮐہ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﮭہ اﯾﮏ ادﺑﯽ ﻣُﮩﻢ ﭼﻠِﺘﮭ. ﺳﻮﮔﺎﻣِﭻ, ﺑﯿہ ﮔﺎﻣﺎں ﺗہ ﮔﺮد و ﻧﻮاﺣِﭻ ﺳﮑﻮﻻن ﻣﻨﺰ ﺑﭽﮯ ﭼُﮭہ ﺷِﻌﺮ و ﻧﻈﻢ ﻟﮑﮭﯿﻮان، ﮐﮩﺎﻧﯿﻮن ﮔَﺘﮭﯿﻮان ﺗہ ﭘﮭﺮ اﮐﭩﮭﯽ ﻧﻤﺎﺋﺶ آﺳﻦ۔ زُون ﭼﮭُہ اِﻣﯿﺲ ﭘَﻞ ﻗﺪر ﮐﺮان، وُﻧﻨﻦ “ﭼﮭﺎ ﻣﯿﻮﻧہ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﻗﺒﻮل ﮐﺮان؟ ﺗﻤﯿﻨہ دوه ﻣﯿﮟ ﺑﮭﯿﺠﯿﻮان.” دوﺳﺘﻦ وُﻧﻦ، “زُون, ﺗﯿُہ اوس ﮨﻤﯿﺶ اﺳﭩﺎر طﺎﻟﺐِ ﻋﻠِﻢ۔ ﺗُﻤﮩﺎر ﺗﺤﺮﯾﺮ ﺑﻨِﺘﮭ ﺗہ اﺳُﻦ ﻧﺎ ﻣﻤﮑﻦ ﮐہ ﻗﺒﻮل ﻧہ ﮐﺮان”! زُون ﯾﻮان ﺷﻮق ﻣﻨﺰ ﻟِﮑﮭﺎن ﻧِﺴﺘﺎوان؛ راﺗﯿﻮان ﭼُﮭہ ﮐﺎﻓِﯽ ﺟﺎﮔﯿﻮان ﺗﺎﻣِﭻ ﺻﻔﺤہ ﭘُﺮ ﮐﺮان ﻧﻈﻤﺎن ﺗہ ﺑﻨﺪان۔ ﻧﺎؤ اوس “ﺻَﺪاﺋﮯ ﭼﻨﺎر”۔ وُﻧﻨﺎ اﻧﺪ ﻧﺎم رﮐﮭﻦ ﮐہ “ﯾﯿﻠہ ﭼﻨﺎرِک ﭘﺘہ اوس ﭘَﮭﯿﺮان زرد، وُﻟﭽﮭہ رُﺧﺼَﺘﯽ ﭼُﮭہ ﺑﯿہ ﻗﺪم ھِﻨﺪ ﺷﺮوﻋﺎت”.  ﮔﺎﻣِﭻ ﮨﻨﺪ ﮨﻠﭽَﻞ اﻧﻮﮐﮭﯽ ﺑﺎت ﯾِﺘﮭ ﭼﮭُہ ﮐہ ﻧَﻤﺒﺮدار )ﻧﻮر ﻣﺤﻤﺪ( ﭼُﮭہ اِﻣﺴﮯ ڈﮨﺎﻧِﺘﮭ اﯾﮏ ﮐﺎرواز ﺑَﻨَﻮان ﮐہ ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰان ﻋﺎﻟﯽ ﮐﺎﻣﯿﺎﺑﯽ ﻣﻼن زاﻟﭽُﻦ ﺗہ ﻟُﮑﮭﻦ ﻣﻨﺰ اﻧﻌﺎم ﺣﺎﺻﻞ ﮐﺮان۔ ﯾﻮان ﺑﯿہ ﮨﯿﮏ ﻟُﮑﮭہ: “ﻣﯿﻮنِ ﭘﻨَﻦ از ﺗﺎﻣِﭻ ﺗﺮﻗّﯽ ﮐﺮان!” ﮔَﺎﻣِﭻ اوس ﻓِﺨﺮ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان ﮐہ “ﻧَﻤﺒﺮدارِک ﺑﭽہ ﭼُﮭہ ادﺑﯽ رَوِش ﻣﻨﺰ ﺷِﯿﺮازَوان۔ ﮔﻤﺎن ﻧہ ﺗﮭﺎ ﮐہ ﯾﯿﻢ زاﻟِﮏ اﻧﺪر ﺗﺮاﻧہ ﭼُﮭہ!” اﻣﺎں وُﻧﻦ زُوﻧہ ,“دِرﮔﺎ, ﮨﻤﯿﺶ ﺳﯿﺪھﮯ ﻣﺎرگ وﺗﮭ. رواج ﺗہ ظﺎﮨِﺮ ﻟﻮﮔِﭻ ﮔﭙﮭ آﺳُﻦ ﯾﯿﻠہ دﺧﺘﺮ ﺑﻨﮯ اﯾﮏ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺪر ﻣﺜﺎل”. دوﺟﮭﻦ دِﭼﮭہ ﭼُﮭہ ﺑﯿﺌﯽ طﺮح, ﮐﻮﺋﯽ وُﻧﻦ, “زال ﭼُﮭہ ﺳﻤﺒﻠِﮏ ﮐﺎﮨہ ﺑﻨﺎن؟” ﮐﻮﺋﯽ وُﻧﻦ, “ﯾُہ ﭼُﮭہ ﻋﺎﻟﯽ رواں, ﻣﮕﺮ ﭘﺮ وه ﻟِﮑﮭﺎن ﺳُﻨﺎن ﺑﮯه ﺷﮏ. ﻣِﺘﮭ ﮔﮯ اﺗﮭ ﺷﺎﻋﺮی ﻓﺮوﻏﯽ ﻧہ!” زُون ﭼﮭُہ ﮐِﮩﺘﮭ دِل ﻣﻀﺒﻮط ﮐﺮان وُﻧﻦ, “ﯾﯽ ﻣﻨﺰان ﺗﻮُه ﺳﻤﺠﮭﯽ ﻧہ, اﯾﮩﻦ ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﭼَﻠﻦ. ﮐُﻠﮩﻦ ﺗﺎﻣِﭻ ﭼُﮭہ ﺣﻖ, ﻣﯿﮟ ﺑﮭﯽ ﭘﻨُﻦ ﺣﻖ اﺳﺘﻌﻤﺎل ﮐﺮان”.  ادﺑﯽ ﻣُﮩﻢ ﮨُﻨﺪ ﺗﻘﺮﯾﺐ ﺑﺎﻻﺧﺮ وه دِن آﯾِﺘﮭ ﺟِﺘﮭ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﮭہ ادﺑﯽ ﺗﻘﺮﯾﺐ ﻣﻨﺰان اﺣﺘﻤﺎم ﮐﺮان۔ ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ ﺧﺎص ﻣﮩﻤﺎن ﭼُﮭہ ﭘﻨُﻦ ڈﭘﭩﯽ ڈاﺋﺮﯾﮑﭩﺮ ﺗﻌﻠﯿﻢ, ﭼﻨﺪ ﻣﯿﮉم ﺗہ ﺳﺮ اﺳﮑﯿﻮل, ﯾَﻤہ ﻧﺎؤ اوس اﯾﮏ ﻣﻌﺰز ﮐﺸﻤﯿﺮی ﺷﺎﻋﺮ. ﺳﺐِ ﺑﭽﻦ ﭼﮭُہ روﻟَہ ﺗﮭَﺮ, ﮐﺴﯽ ﻧہ ﮐﺴﯽ ﻧﺪاز ﻣﻨﺰ ﺷِﻌﺮ, ﮐﮩﺎﻧﯽ ﯾﺎ ﻣﻘﺎﻟہ ﭘﮍھﺎن۔ زُون اوس ﺑﯿﺘﺎب, دل ﻣﺠﯿﺴﺮه دھﮍﮐﻦ. وﻗﺘﯽ ﭘﮩَﺮ ﻣﻨﺰ ﻧِﮓ رﮨِﺘﮭ, ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ ﭘﮑﺎرﺗﮭ: “ﻣِﺲ زُون آﺋﯿﮟ اﺳﭩﯿﺞ وﭼﮭﯽ آن!” زُون ﭼﮭُہ ﮨﻮﻟہ ﺧﯿﺎل ﮐہ “ﻣﯿﻮن ﻧَﻤﺒﺮدار ﺑﺎﺑﺎ وُﭼﮭﺎن ﮐﺘہ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان؟ اﻣﺎں, ﺑﮯﺑﯽ, ﺗہ ﺳﺎری ﻣﺴﺠﻮدی ڈرون ﯾﻮان ﺑﭽﻦ.” ﭘَﺮم ﺑَﻞ ﺟﻤﻊ ﮐﺮان, اﺳﭩﯿﺞ ﺗﻠِﺘﮭ ﯾﻮان, دِل ﻟَﺮزاں ﭘﺮ ﻟﮩﺠہ ﻣُﻀﺒﻮط: “اﻟﺴﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ۔ ﻣﯿﺮی ﻧﻈﻢ ﭼُﮭہ ‘ﺻَﺪاﺋﮯ ﭼﻨﺎر”.’ آﺳُﻦ ﭘﻨّﻦ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﭘﮍھﺎن ﺷﺮوع ﮐﺮان: “ﺻَﺪاﺋﮯ ﭼﻨﺎر، ﺑﺎدﻟِﮏ ﭼﮭﺎوُن، ﭘﺘﮭ اَک ژردی ژﯾہ درﯾﺎه وِﭼﮭﺎوُن، رازِ ﻧﮩﺎں رُﺧﺴﺎرِ زﻣﯿﻦ، آﺳُﻦ ﺧَﺰن ﺗہ راﺣﺖِ دﯾﻦ. ﯾﯿﻠہ ﭘﺘﮭِ ﭼﮭُﮭہ ﮐﮭﺴﮑِﺘﮭ ﺷُﻌُﻮر، ﮐﯿﻨﯽ ﺟُﺰو ﭼﮭُہ ﺧﻢ ﮐہ ﺑَﯿُہ ﻏﻔﻮر؟ ﭘﺎﻧﮉِﺗﮭ، ﺑَﭩَﺘﮭ، ﯾﺎ ﻣَﺴﻠﻤﺎﻧِﮏ ﺷﻮر، ﺻَﺪاﺋﮯ ﭼﻨﺎر ﭼﮭُہ ﭘﺎﻧﺎوان ﻧُﻮر”. ﺳﺎری ﻣﺠﻠﺲ ﭼﮭُہ ﺧﺎﻣﻮش، ﭘﮭﺮ ﺗﺎﻟﯿﺎں ﮔُﻮﻧﺞ ﮐﺮان۔ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﺷﺎﻋﺮ وُﻧﻦ، “ﺳﺒﺤﺎن Æﱣ، اَﮐﮭ ﻧﻨﺪ ﻋﻤﺮ، ﻣﮕﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﮔَﮩﺮاﺋﯽ. ﮔﻮه ﺷﺎه ﮐﺎر ﻧﻮآﻣﻮز ﻟﮑﮭﺎری ﭼُﮭہ۔” زُون ﭼﮭُہ ﭘﺴﺘہ ﻗﺪ ﻣﻨﺰ ﻋﺎﻟﯽ رُوح وُﻧﻦ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان، ﯾُﺘﮭ ﭼﮭُہ ﭼﮩﺮه ﻻل ،ﻟﯿﮑُﻦ دِل اﻧﺪرﯾﻦ ﺳﺮور.  ﯽﺋاﺰﻓا ہﻠﺻﻮﺣ ہﺗ مﺎﻌﻧا  ﺗﻘﺮﯾﺐ ﺧﺘﻤﻨﺘﮭ ﺑﻌﺪ، ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﮭہ آون زُوﻧہ ﺳِﺘﮭ, وُﻧﻦ, “زُون، ﻣﮩﺮاﻧﯽ! ﺗُﻤﮩﺎر ﻧﻈﻢ ﭼﮭُہ ﻟﻮگ ﻧﺎﭘﺴﻨﺪ ﮐﺮان ﮐہ ﭘﺴﻨﺪ؟ ﮔﻤﺎن ﻧہ ﮐﺮﻧﻢ۔ ﻣﯿﮟ وُﻧﻨﻢ ﮐہ ﯾﻮان ﺑﮩﺖ ﭘﺴﻨﺪ!” زُون ﭼُﮭہ ﺧﻮﺷﯽ ﻣﻨﺰ, ﺗﺎﻣِﭻ ﮔﻮو اﺣﺘﺮام ﺳِﺘﮭ ﮨﺎﺗﮭ ﺑَﻨﻮن. ڈﭘﭩﯽ ڈاﺋﺮﯾﮑﭩﺮ ﺗﻌﻠﯿﻢ ﺑﮭﯽ وُﻧﻦ ,“اس ﺑﭽﯽ ﭼُﮭہ ﺻﻼﺣﯿﺖ، ﮨﻢ ﭼﺎﮨﺎن ﯾہ آﮔﮯ وُن ﺧﺎﻟﺺ ﮐﺸﻤﯿﺮی ادب ﭘﮍھﺎن.” زُون اﻧﺪر ﭘﮭِﯿﺮ ﻋﻈﻢ ﮨﯿﺠﺎن. وُﻧﻨﺎ ﭘﻨّﻦ زِﮨﻦ ﻣﻨﺰ: “ﮐﯿﻨﯽ ﺑﺎﻻ ﻣﻘﺎم ﻣﻨﺰ ﺳﮑﺘﯽ ﮨﻮں ﭘﮩﻨﭽﺎن! ﮔَﮉی, ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻟﮑﮭﺎﺋﯽ, ﮨہ ون ﮔﯿﺶ”. ﺷﺎﻣﺎن ﺑﺎﺑﺎ ﻧﮯ زُوﻧہ واﺋِﻦ, “ﺷﺎه ﻣﯿﺮﯾہ زُوﻧﯽ، ﺗﻮُن ﮨﻤﺎرے ﮔَﺎﻣِﭻ ﭼﮭُہ روﺷَﻦ ﮐﺮِﺗﮭ! ﻣﯿﮟ ﮔﻮو ﺗہِ ﻧَﯿﻮان ﺳﭽﯽ ﺷُﻮق ﻧَﻮ رﯾﻮن.” اﻣﺎں ﭼﮭُہ ﭘﮑﻮان ﺳُﺘﮭ ﺣﻠﻮه ﭘﮑﺎوان، زُوﻧہ وُﻧﻨﺎن, “ﻟﻮ، اَم ﻣﻮﮨﺮات روز ﮨﻨﺪ ﻣﯿﭩﮭ, ﺗہ ﺗِﻤہ ﻣﻨﺰ ﺗﻤﮩﺎں ﮨﻨﺪ ﻧِﺸﺎﻧﯽ ﭘﯿِﻮ. ﺗﯿُﻮه ﺳَﻠَﻤَﺖ ره.” ﺑﮯﺑﯽ ﭼُﮭہ ﺑﮭﯽ ﺳُﻨﺘﮭ ﭘﮑﺎران ﮐہ “ﺻﺪ آﻓﺮﯾﻦ ﻣﺎﺷﺎءÆﱣ”!  ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺳِﺘﮭ وًﻧﺘﮭ ﯾﺎد رات او, ﭼﻨﺎرِک ﺳﺎﺋﮯ ﻧﺎﭼﺎر زُون ﭼﮭُہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ ﯾﺎد ﮐﺮان. ﺳﻮﭼﺎن, “ﯾﯿﻠہ ﻣﯿﮟ ﺑﮩﺎرِک ﻓﻀﺎ ﻣﻨﺰ ﻟِﮑﮭﺎن, ﺷﺎﯾﺪ ﯾﻤﯽ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ھِﻨﺪ ﺟﺎدُو ﻣﯿﺮے ﻗﻠﻢ ﻣﻨﺰ ﺑﮭﯽ ﭼُﮭہ.” اَﻣِﺲ ﺧﯿﺎل وُﻧﻨﺎن زُون ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان ﺑﺎﺑﺎ ﺳِﺘﮭ, “ﺑﺎﺑﺎ, اﺗﮭ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ آﺳﻦ ﺳُﻮﺗﺮ زال ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ, ﯾِﻤہ ﭼُﮭہ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺑﯿﮩﭽﺎن. ﮐﯿﺎ ﺗﯿُہ ﮔَﮋھ ﭘَﻨُﻦ ﻣﯿﻮه ﻟِﻮان؟ ﻣﺠﮭﮯ ﻟﮕﺎن ﺗہ ﯾِﯿہ ﻧَﻮﮐﮭ داﺳﺘﺎں دِوان.” ﺑﺎﺑﺎ ﮨﻨﺴﺎ ﮐﺮان وُﻧﻦ, “ﻣﯿﮟ وﭼﮭﻢ اِﻣِﺲ زال آﮐﮭ دﻓﻌہ, آﺳُﻦ ﻣﺤﻨﺘِﯽ, ﺳَﺮﺳِﺘﯽ ﻣِﺘﺮاﻧہ روِش ﮨِﻨﺪ۔ ﭘﺮ اﯾﻤﺶ ﻣﺎﮔﺮے ﯾِﻤہ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﮨﻨﺪ ﮐﺘﮭ اوس ﻧﺎوﮐﮭ ﺟﺎدوﺋﯽ. ﯾِﯿہ ﮐﺘﮭہ ﭼُﮭہ ﻧﻮی ﮐﯿہ؟” زُون وُﻧﻦ, “ﯾﻮان ﮐہ ﭘُﺮاﻧہ ﺧﺰاﻧہ ﺗہ ﺳﻮﻏﺎت ﭼُﮭہ اﺳﻨﺎد اُﺗﮭ ﻣﯿﻮه, ﺷﺎﺋﺪ ﺗِﻤ0 اﻧﺪر ﮐِﺘﮭہ ﺧﺎص اﺳﺮار ﺑَﻨِﺘﮭ؟” ﺑﺎﺑﺎ ﭼﮭُہ وﻧِﺘﮭ ﺗﺒﺴﻢ ﺳِﺘﮭ, “ﺷﺎه ﻣﯿﺮﯾہ, اﮔﺮ ﺗُﻤﮩِﻦ دِل زوردار ﭼُﮭہ, آﻣُﺘﮭ ﭼُﮭہ ﮔَﮋھ ﻣِﻨﺰان ﭘﺘہ ﮐﺮﯾﻮ”.   ﮔَﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ ﭘﺮاﻧﯽ ﭼﻨﺎرِک ﺳﺎﺋﮯ ﺗﺎﻣِﭻ زُون اوس ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﺟﺎدوﺋﯽ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ راز ﺳﻮﭼﺎن۔ اوﺳُﻦ اﺑﮭﯽ ادﺑﯽ ﺗﻘﺮﯾﺐ ﻣﻨﺰ ﭘﮩﻼ ذاﺋﻘہ ﭘﺎزِﺗﮭ، ﻣﮕﺮ ﺑﺎﺑﺎ وُﻧﻦ، “اﮔﺮ ﺗُﻠہ اَمِ ﺳِﺮاغ ﻟُﭽﮭُﻦ ﭼُﮭہ، ﮐﺘﮭہ ﮔَﮋھ ﺟﻮﮔﯽ ﭨﮭﯿﻮا ﺗﻠِﺘﮭ ﺗﻼش ﮐﺮ۔” زُون ﭼُﮭہ ﮨﻤﺖ ﮐﺮان ،ﺗﺎﻣِﭻ اﻧﺪرﯾﻦ آواز: “ﯾہ ﯾﻘﯿﻨﺎً ﮐﻮﺋﯽ ﭘُﺮاﻧہ ورﺛہ ﭼﮭُہ، ﯾﯿﻠہ اﻧﺴﺎن وﭼﮭﺎن، ﺗﺎﻣِﭻ ﭘَﻨُﻦ رُوح اﻟﺘﯿﺎم ﮐﺮان۔ ﻣﯿﮟ ﯾِﻮان ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﯾﻮاﻧﺘﮭ وﻧﯿﻦ: آﯾہ ﺗُﻤﮩﺎری ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﺗﺎﻣِﭻ وﭼﮭُﻦ ﻧﺶ”.  ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﺗﻼش دوﺳﺮے ﺻُﺒﺢ زُون ﭼُﮭہ ﺟﻠﺪی اﭨُﮭﺎن، ﻧَﮩﺎرِک ﮐﮭِﻼس ﮐﺮان )ﺗُﻤﻮُل ﺳِﺘﮭ ﭼﺎﺋﮯ( ﺗہ ﮔَﺎﻣِﭻ اﻧﺪر ﭘﮭﯿﺮ ﻣﺎران، ﭼﻨﺎرِک ﭘﺘﮭ ﻧﺎﺳہ ﮐہ وﮨﺎں ﻣُﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﻣﻠﻦ۔ ﻣﮕﺮ آج اوس اﺗﮭ ﮔَﺎﻣِﭻ ﭘﺘﮭ ﺧﺎﻟﯽ: ﻧﺎ ﮨﯽ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه رُﮐﮭ، ﻧﺎ ﮨﯽ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ۔ زُون وُﭼﮭﺎن اﭼَﻢ ،وُﻧﻨﺎن، “ﮐﯿﻨﯽ ﭼﮭُہ ﮐﺎﻟہ ﯾِﯿہ ﮔَﯿَﻮ؟ ﺷﺎﯾﺪ ﺑﯿﮕﻢ ﺑﻨﮕﺎرن ﭼﮭُہ ﻟِﮑﭽﮭ ﺑِﻼﯾِﺘﮭ دُوﺟﮭﻦ راه۔” ﮔَﺎﻣِﭻ ﭼﻮ ﮔﺮد ﭼُﮭہ ﻣﭩﯿﺎﻟﯽ ﭘﺘﮭ، زُون ﮔﺎﻣﻦ وُﭼﮭﺎن ﮐہ اوﺋﯽ ﻧﺘہِ رَوان ﭼﮭُہ. وَﻧﺪﻧہ ﮐﺸﻤﯿﺮی طﺮﯾﻘہ ﻣﻨﺰ ﺗﺎﻣِﭻ زُون ﭘﻮﭼﮭﺎن، “ﯾﺎ ﷲ, ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺗﺎﻣِﭻ ﮐﺘﮭہ واﻟﮩہ؟” ﭘﺮﺳِﭩﮭ اوﻧﮓ ﮔﺎﻣِﭻ ﺳِﺘﮭ ﮔُﺰر ﮔﭽﮭﯽ ﺑﻮڑھﯽ ﮔَﺎﻣﻨﯽ وُﻧﻦ, “ﮨہ اَﻣُﻦ آﮐﮭ آدھﺸﺎم ﮔَﭽﺮ ﺟﺮﮔہ ﺳِﺘﮭ. وُﻧﻦ ﯾِﻮن ﺑﮩﺎر ﮐﺎروان ﻣﻨﺰ ﮐﯿﻨﮩہ ﺑﯿﻊ ﮐﺮن. ﯾﯿﮑﻨہ ﺗﻮُن وﭼﮭہ ﯾِﮯ ﺗہ ﭼﻨﺎرِچ ﺳﺎﺋﮯ.” زُون ﭼﮭُہ ذرا ﻣﺎﯾﻮس, ﻣﮕﺮ دِل ﻣﻨﺰ ﭘﮭِﯿﺮ آواز: “ﯾﯿﻢ اﺳﺮارِچ ﺣﻞ ﭼﺎﮨﺎن. آج ﻧہ ﻣِﻠﺘﮭ ﭼﮭُہ, ﺳﻮ ﭨﮭﯿﮏ, ﺑﯿہ دِن ﮔَﮋھ ڈوﮨﯽ ﮐﺮان”.  ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﻧﺌﮯ ﻣﻨﺼﻮﺑﮯ ﺳﮑﻮل ﺗﻠِﺘﮭ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﮭہ ﺳﺎری ﮐﻼﺳﻦ وُﻧﻦ اﯾﮏ اﺟﺘﻤﺎﻋِﮏ ﺧﺒﺮ: “ﮨﺎ ﺑﭽﻮ, اﮔﻠﮯ ﻣﺎه ﮨﻢ ﮐﺮان اﯾﮏ ﺑﮍا ادﺑﯽ ﻣُﻘﺎﺑﻠہ ﺿِﻠﻊ ﺳﻄﺢ ﻣﻨﺰ. طﺎﻟﺐِ ﻋﻠِﻢ ﭼﮭُہ اﭘﻨﺎ اﭘﻨﺎ ﻣﻀﻤﻮن، ﮐﮩﺎﻧﯽ، ﯾﺎ ﻧﻈﻢ ﺑﮭﯿﺠﻮان. ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻧﻮﺷﺘﮫ ﭼُﮭہ رﯾﺎﺳﺘﯽ ﺳﻄﺢ ﻣﻨﺰ ﺑﮭﯽ ﭘﯿﺶ ﮐﺮان ”.زُون ﭼﮭُہ اﻧﺪر ﺧﻮﺷﯽ ﻣَﺤﺴُﻮس ﮐﺮان، وُﻧﻨﺎن، “آﮨﺎ! ﯾِہ ﻣﻮﻗِﻊ ﺑﻨِﺘﮭ ﭘﻨّﻦ ﻗﻠﻢ ﻣَﺰﯾﺪ ﭼﻠﺌﻮن.” ﮐﭽﮭ دوﺳﺘﻦ وُﻧﻦ اُس ﺳﺎﺗﮭ, “زُون ،ﺗُﻤﮩُﻦ ﺑﺎﯾﺪ اﺷﻌﺎرِک ﯾﺎ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺑﮭﯿﺠﻮان، ﺗﺎﻣِﭻ اﭼﮭﺎ اﻧﻌﺎم ﯾﺎﻓﺘہ ﺑﻨﺎن.” زُون ﭼُﮭہ ﻣُﺴﮑِﺮاون, ﻣﮕﺮ دل ﻣﻨﺰ ﻧﺎﺷﺎد ﮐہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﻗﺼہ اﺑﮭﯽ ادھﻮرا ﭼُﮭہ. ﺳﻮﭼﺎن، “اﮔﺮ ﻣﯿﮟ ﯾِﻢِ ﮨﯽ ‘ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه’ ﮨُﻨﺪ راز داﺳﺘﺎں ﻟﮑﮭﯿﻮان، ﯾﻮان ﺷﺎﯾﺪ ﺑﯿہ اﻧﻮﮐﮭِﯽ ﮐﺘﮭ ﺳُﻨﺎن”. ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺑﮭﯽ آﻧﯽ ﺳِﺘﮭ وُﻧِﻦ زُوﻧہ, “ﻣﯿﺮے ﺧﯿﺎلِ ﻣﻨﺰ ﺗُﻤﮩﺎر ﻗﻠﻢ ﭼُﮭہ آزاد ﺗﺨﯿﻞ ﮨﻨﺪ دھﺎرا، ﻣﮕﺮ ﭼﺎﮨﯿﮯ ﮐﭽﮭ ﺣﻘﯿﻘﺘِﮏ ﺑﻨﯿﺎد .ﯾﯿﻠہ ﮐَﮩہ ﭼُﮭہ ﻟﻮک ﮐﮩﺎﻧﯿﻮں ﻣﻨﺰ, ﯾﺎ ﭘُﺮاﻧہ ﺗﮩﺬﯾﺐ ﻣﻨﺰ, ﺗﺎﻣِﭻ ﻣﯿﺎﻧہ ﮐﺮان ﺗﺤﻘﯿﻖ. ﺗﺐ ﯾہ ﭼُﮭہ ﺑِﮩﺖ دﻟﭽﺴﭗ ﺑَﻨِﺘﮭ.” زُون وُﻧّﻦ ,“ﺟﯽ ﻣﯿﮉم, ﻣﯿﮟ ﮐﻮﺷﺶ ﮐﺮان ﮐہ ﮐَﮩہ ﻧﻮﮐﮭﯽ ﮐﮩﺎﻧﯽ. ﺑﺲ ڈِرﻧہ ﮐہ اﺑﮭﯽ اﺧﺒﺎری ﻣُﺸﺎھﺪه ﯾِﯿہ ﻧہ! ﺗﺎﻣِﭻ دﯾﮑﮭﺎن ﮐﯿﺎ ﺑﻨﺎن”.  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﯾﺎدِﮔﺎر ﮐﺴﮏ ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ، زُون ﭼُﮭہ ﺑﮯﺑﯽ ﭘﺎﺳِﺶ آﺳﻦ, ﺟﻮ اب ذرا ﺑﮩﺘﺮ ﻣﺮﯾﻀﯽ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ. ﺑﮯﺑﯽ ﭼُﮭہ رواﯾﺘﯽ ﺗﮑﯿہ ﻟﮕﺎن ﻧﯿﻢ دراز ﺗﺎﻣِﭻ ،وُﻧﻨﺎن: “زُون, آج ﮐﻠہ ﭼُﮭہ آﭘﻦ ﺳﻮچ۔ ﻣﯿﮟ وﭼﮭُﻤﻦ ﺗُﻤﮩﺎر ﺗَﻈَﺒُﻂ. ﮐﯿﺎ ﭼﮭُہ ﻧﻈِﺮﯾہ اﻧﺪ ﭼﯿﻦ؟” زُون ﭼُﮭہ ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﻦ ﺳﺐ ﮐﭽﮭ ﺳُﻨﺎن، ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه، اﺳﺮارِک ﺣﻘﯿﻘﺖ، ﺗہ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ادﺑﯽ ﻣﻘﺎﺑﻠﮯ ﮨُﻨﺪ اﻣﮑﺎن. ﺑﮯﺑﯽ ﭼُﮭہ ﯾﮏ ﻟَﻤﮩﺎ ﭼُﭗ, ﭘﮭﺮ وُﻧﻨﺎن, “ﺑﺮون رام دِل ﭼُﮭہ ﭘﮭﯿﺮ, ﻣﯿﻮاﻧﭻ اﻧِﺘﮭ اَﻣﯽ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼُﮭہ ﺗﮭﻮڑی ﻣﯿﻮن ﭘُﺮاﻧہ رواﯾﺖ. ﮔﮭﺮه ﻣﻨﺰ ﻣﺎه رﺣﻤﺘﯽ ﺑُﮉا وُﻧﻨﻦ: ﮐﺸﻤﯿﺮی ﭘﺎﻧﯽ ﺗہ ﺟﺎدوﺋﯽ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﮐﺎﮨہ ﺗﮭﻮڑی ﺗﮭﯿﮟ، ﻣﮕﺮ ﯾﯿﻠہ اﻧﺴﺎن ﮐﮭﺎن ﺗِﻢ ﻧﺎوﮐﮭ ﻣﯿﻮه, ﺗہ دِل اَﭼﺎن وَﺳﻄہ. ﻧﺎﺗہ وﻧﮩہ ﺑﮭﺎﺷہ, ﻧہ زات, ﻧہ ﻣﺬﮨﺐ, ﺻﺮف ﺻﺪاﻗﺖ اَﮐﮭ ﻣﻠﻤﺚ ﺑﻨﺎن.” زُون ﺣﯿﺮان: “ﺑﮯﺑﯽ, ﺗُﻤﮩﺎر اﻟﻔﺎظ آﺳﻦ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻤِﭻ ﮔَﭙﮭ ﺳِﺘﮭ ﻣﺘﺼﻞ, ﮐﯿﺎ ﺗﯿُہ ﺑﮭﯽ ﯾِﻢ راز ژاﻧﺎن؟” ﺑﮯﺑﯽ ﮐﻤﺰور ﮨﻨﺴﯽ ﮐﺮان وُﻧﻨﺎن, “ﺑﭽﻮان, ﻣﯿﮟ ﮔﺰران ﻋُﻤﺮ, ﺳﻔﺮ ﮐﯿِﺘﮭ ﺑﮉی روٕ۔ ﯾﯿﻠہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﭼُﮭہ ﺑَﻨِﺘﮭ, ﻟَﻨﭻ ﺑﻮُن ﮐَﮩہ آﺷﮑﺎر آﺳُﻦ”.  ﺑﺎﺑﺎ ﮨُﻨﺪ ڈِﺗﮭ ﭨﻮَر اﮔﻠﮯ روز ﺑﺎﺑﺎ )ﻧﻮر ﻣﺤﻤﺪ( ﭼُﮭہ زُوﻧہ وُﻧﻨﺎن, “ﺷﺎه ﻣﯿﺮﯾہ, ﺗُﻤﮩﺎر دﯾﮑﮭِﺘﮭ ﯾہ اﺳﺮارِک ﭘِﭽﮭ ﻟَﺪھ وﭼﮭﺎن. ﻣﯿﮟ ﭼﮭُہ اج ﺷﮩﺮ ﻣﻨﺰل ﮐﺎﮨہ ﮐﺎم. ﺗِﻤہِ ﭘﺎﺳِﺶ ﭼُﮭہ ﻻزِم ﮐہ ﺗِﻤﯿﮟ ﺑﺨﺸِﺘﮭ ﮔَﮋھ. ﻣﮕﺮ ﺑﻨﺪهِ ﺑﺎس ﮐہ ﺗُﻤﮩُﻦ ﺳﺮﯾﺎﺣﺘﮭ آزاد. ﮔَﮋھ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻤِﮏ ﺗہ ﻣﺸﺘﺎق ﮐﺮ ﭘﺘہ.” زُون ﭼُﮭہ ﺧﻮش ﮨﻮوان, وُﻧﻨﺎن, “ﺑﺎﺑﺎ, ﻣﯿﮟ وﻧﻢ ﭼﻨﺎرِک ﭘﺎﺳﺶ, ﯾﺎ آﺳُﻦ ﺷﺎﯾﺪ ﮐﻠﮩﻦ ﻣﯿﻠہ ﭼُﮭہ، ﺗُﺘﯽ ﺑِہ ﯾﮑﺠﺎ وﭼﮭﺎن”. ﮔﺎڑی واﺗﮭ ﮔَﺎﻣِﭻ ﻧﺲqarان, زُون ﮨُﻨﺪ اﻣﺎں وُﻧﻨﺎن, “ﭘﺮ ﯾﯿﻠہ ﮐﺎﻟہ ﻣﺰِد ﺳﻔﺮ ﭼُﮭہ طُﻮل, ﯾﻤﯽ ﺑﭽﯽ واﭼﮭﯽ ڈِرﻧہ ﺳﺎﻋﺖ.” ﻧﻮر ﻣﺤﻤﺪ اوس ﺷﺮارَت ﺳِﺘﮭ وُﻧﻨﺎن, “ﮨَﯿہ, ﺗﯿﻢ ﭼُﮭہ ﻟُﮓ ﭼُﮭہ. ﺷﻮق ﺑﺎﮨﺮاﻧﺎﺗﮭ ﺗُﻠﺒﮭ ﮐﺮﺗﮭ ﮨُﻨﺰان دِل آزاد.” اﻣﺎں ﻣُﺴﮑﺮاﯾﺎن, زُوﻧہ دﻋﺎﺋﯿﮟ دِﺗﮭ ﭘﮭِﯿﺮان.  ﻣﯿﻠہ ﮨُﻨﺪ ﺳﻤﺎں ﮔَﺎﻣِﭻ ﭘﺎﺳﺶ اﯾﮏ ذرا وَﺳﯿﻊ ﻣﯿﺪان اوس, ﺟِﺘﮭ اوس ﻣﮩﯿﻨہ واری ﻣﯿﻠہ ﻟﮕﻦ. زُون آﺳُﻦ ﮐﺘﺎب ﺗﺎﻣِﭻ ﮔﻤﺎﻧﯽ ﮐہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ دُﮐﺎن ﻻزﻣﯽ ﺗُﺘﯽ ﻣﻠﻦ. ﯾُﮩﻮچ زُون ﭼُﮭہ رﺳﺘہ ﺗﮑﯿﺎﺑﻦ ﭘﮭِﯿﺮان, ﻟﮑَﮭﻠﻮگ آﺳُﻦ, ﮐﮭﻠﻮﻧﺎ ﻓﺮوش, ﻣﯿﻮه ﻓﺮوش, ﮐﭙﮍﯾﺎ دﮐﺎن ,ﻣﺼﺎﻟﺤہ دﮐﺎن. ﺧﯿﺮ زُون وُﭼﮭِﺘﮭ اَﮐﮭ ﻗِﺒﻠہ, ﺟِﺘﮭ اوس دوﭼﺎر زاﻟﻦ آوان ﯾﻮان, ﭘﮭﻞ ﺗﺎﻣِﭻ ﺻﻨﺪوﻗہ رَﺧﺖ. اُﻣﯿﺪ ﺳِﺘﮭ زُون ﭼﮭُہ ﻧﺎو ﻢﮕﯿﺑ قﺎﺘﺸﻣ !ﻢﮕﯿﺑ قﺎﺘﺸﻣ“ ,ناوزﻮﺑ ”! اﺗﮭ ﻣﻨﺰ ﯾﮑﺎ ﯾﮏ اﯾﮏ زال ﺳَﺮ ﮔﮭﻮم آوان, وُﻧﻨﺎن, “ﮨﯿﮟ, زُوﻧﯽ! ﺗِہِ ﮔﮋھ ﮐﺘﮭہ ڈُھﻮﻧﮉان ﻣِﮑَﻮ؟” زُون ﭼُﮭہ راﺣﺖ ﻣَﺤﺴﻮس ,وُﻧﻨﺎن, “واﺋﮯ ﺧُﺪا, ﻣﯿﮟ ﻟﮕﭻ ﺑُﮩﺖ ﺗﻼش ﮐﺮان ﺗِﻤﮩﺎر. ﮐﻞ ﭼﻨﺎر ﺗَﻠہ ﮔﯿﻮان ﺗُﻤﮩُﻦ ﻧہ ﭘﺎزِﺗﮭ. ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨِﻮان ﺗُﻤﮩُﻦ ﯾِہ راز اﻧﺪر ﮐﮭﭧ وﭼﮭﺎه. ﯾہ ‘ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه’ ﮐﯿﺎ ﭼُﮭہ اﺻﻞ رُوپ, ﮐﯿِﺘﮭہ ﯾِﯿہ ﻣﻠِﺘﮭ؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨﻨﺴﺎ ﮐﺮان, “ﮐﻨﯿﮩہ ﭼﮭُہ رازاﻧِﮕﺎر, ﺑﭽﯽ. ﺗُﻤﮩﺎرا ﺗﻠِﺘﮭ اِﻣُﺲ ﺣﻘﯿﻘﺖ ﺗﺎﻣِﭻ ﭘﺎر ﮐﺮﻧﮯ واﺳﻄﮯ ﻣﻌﺮﻓﺖ درﮐﺎر. ﺗﺎﻣِﭻ ﺗﻤﯿہ ﯾﻮان ﮔﺎﻣہ ﻣﻨﺰی ﻧﮋ ﻧُﻨﺪ, ﭘﮭﺮ city ﻣﯿﻠہ ﻣﻨﺰ ﮔﮋھﻼن. ﻣﯿﮟ ﯾﻮان ﺷﺎﺋﺪ ﮐُﭽﮭ ﺑﯿﯿہ ﺟﮕہ. ﻟﯿﮑُﻦ اﮔﺮ ﺗُﻠہ ﻋﻄﺎ ﭼُﮭہ ﮨِﻤﺖ ,ﯾِﻮان ﯾﻮﺗﮭ ﺑﯿﺎوان ﺗﮑﮭ.” زُون وُﻧﻨﺎن, “ﻣِﯽ ﭼﮭﻮڑ, ﻣﯿﮟ ﭼﮭُہ ﺗﯿﺎر. ﻟﯿﮑﻦ ﮔﮭﺮاﻧﺎ ڈر ﭼﮭُہ ﮔﺎن.” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﺗُﻤﮩﺎن ووﮐﮭﻨہ ﺑﯿہ ڈر, ﻣﯿﮟ ﺗُﻤﮩﭻ ﺑﺮداﺷﺖ اَﮐﮭ اﯾﻠِﺘﮭ. آؤن ﺳﺎﺗﮭ”.  ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﺟﻮﮔﯽ ﭨﮭﯿﻮا زُون ﺳِﺘﮭ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮔَﮋھ دور, ﻣﯿﻠہ ﭘﺎﺳﺶ وﭼﮭan, ﺟِﺘﮭ اوس درﯾﺎه ﮐﻠﮩﻦ ﮐﻨﺎرے ﻣَﺤﻞ ﻧﻤﺎ ﮐﮭﻨﮉرات۔ زُون ﭼُﮭہ وÆِ ﺣﯿﺮان ,وُﻧﻨﺎن, “اَﻣﮭ ﻧﻮر ﮔﮋھ ﻣﮩہ اَن ﺟَﺴﺖُ؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﮟ اوس ﻧﺎﻧﺎ ﭘَﺴﮭ ﯾﮩﯿﮟ ﭘﻮٗرس ﯾﺎد ﮐﺮان. ﺗِﻢ وُﻧﻨﺎن ﮐہ اَﻣِﺲ ﺑِﻨﺎوَت ﻣﻨﺰ آﺳﻦ رِﮨﺎﯾﺶ ﭘُﺮاﻧہ ﺳﯿّﺎح, ﺟﻨہ درِﯾﺎه ﭘﺎﺳِﺶ اَﮐﮭ ﺑﺎغ ﺑﺎﻧﺪ ﻣﺘﮭﻦ. وﮨﺎں اوس ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه زﺧﯿﺮه. ﻣﮕﺮ ﯾﯿﻠہ ﺣﺎﻻت ﺑﺪﻟﻦ, ﺑﺎغ ﺗہ ﻣَﺤﻞ وﻧﺰ ﻧﻢ وﻋﺎر. ﺑﺲ ﮐﭽﮭ ﺑﭻ ﺑﺎﻗﯽ”. ﮐﮭﻨﮉرات ﭼُﮭہ اﻧﺪرِک ﮨﻤّﺖ ﺳِﺘﮭ ﭘﺎﻧَﻮُن. زُون وُﭼﮭﺎن ﭼﻨﺪ ﮔِﺮی ﭘﮍی دﯾﻮارﯾﮟ ﺗہ ﭘﺘﮭ. ﭼﮭﺖ ﻧَﯽ, ﺳﯿﮍھﯿﺎں ﺗہ ﺻﻔہ. ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺑہ دروازه ﺑِﻨہ اﯾﮏ ﺳﯿﺎه ﮐﮭﻠُﮏ ﻣﻦzan ﮔﺎﭼﮭﺎں, زُون ﺳِﺘﮭ ﺳﺎﺗﮭ. اﻧﺪر اوس ﺟِﺒﯿﺎر ﻣﭩﯿﺎل ﻓﺮش, ﺗہ روﺷﻨﯽ ﮐﻤﺰور. ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺗہ زُون ﻧﮯ ﻣﻮﺑﺎﺋﻞ ﻓﻮن اَو ﻏﭻ ﮐﺮان ﺑﮩﺎر روﺷﻨﯽ. اُﺗﮭ اﻧﺪر ﭼُﮭہ اَﮐﮭ ﭨﻮﭨﯽ ﮨﻮﺋﯽ ﻟﮑﮍی ﺳِﺘﮭ ﺻﻨﺪوق. ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﯾﻮان ﺻﻨﺪوﻗہ ﭼﮑﮭﺎن, زُون ﭼﮭُہ وُﭼﮭﺎن ﺑﭽﯽ ﮨﻮﺋﯽ ﭘﮭَﻠﯿﻦ, ﮐﭽﮭ ڈراﯾِﺘﮭ ﺷﮑﻞ. ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﺑﭽہ, ﯾِﯿہ ﮔَﺮدﻣﯿﮟ ﭼﮭُہ ﭘِﻨﮩﺎن. اوس ﻧﺎﻧﺎ ﮨُﻨﺪ رواﯾﺖ ﮐہ ﮐِﺘﮭہ آﻣﺎﻧﮕہ, ﮐﯿہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﻗﻮت ﭼﮭُہ ﭼُﮭﻨﯿﻮان. ﯾہ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﭼُﮭہ ﺑُﻨِﺴﺎﺳِﭽﮭ ﻣﺤﺒّﺖ ﮨِﻨﺪ رﻣﺰ. ﺟﺲ اﻧﺴﺎن ﺟﻨہ ﺗِﻢ ﻧﺖ, ﺗﺎﻣِﭻ ﻧﯿﺎ در ﮐﮭُﻠِﺘﮭ زﻧﺪﮔﯽ ﻣﻨﺰ.” زُون ﭼﮭُہ ﮐﻮﺷﺎن ﮨﻮوان ,وُﻧﻨﺎن, “دﻣِﯿﻨﮯ ﺑﯿﮕﻢ, ﺗُﻤﮩُﻦ ﮐﯿﺴﮯ ﻟﺒﮭﯽ اَﻣِﭻ وﺟہ؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺟﻮاب, “ﻣﯿﮟ وُﻧﻨﻢ, ﺑﭽہ, ﯾہ طُﺮﮔﻮم اے, ﭘﺮ دراﺻﻞ اﻧﺴﺎﻧہ اﻧﺪر ﯾﻮان ﺷﻮرِ ﺣﻖ, ﺗﺎﻣِﭻ ﭘَﻨُﻦ ﮔﺎش ﯾِﻮان ﻓﺎﻧﻮس”.  ﭘﻨُﻦ ﺗﺠﺮﺑہ زُون آﺳُﻦ دھﯿﺮے اﯾﮏ ﭘﮭَﻞ ﭼُﻤﺎن, اوس ﺳﺨﺖ ﭼﮭﻠﮑہ دار, ﻣﮕﺮ ﭼﮭﻮت ﻧﺮم. ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﺳﻤﺒﮭَﻞ! ﺑﮩﺖ اﺣﺘﯿﺎط. اﮔﺮ ﺗُﻤﮩُﻦ واﻗﻌﯽ ﯾﮩﯽ ﭼﺎون, ﺗﺎﻣِﭻ اﯾﻮان اﻧﺪر اﯾﮏ ﺷﻤﻊ رﮐﮭﻮ. ﯾﯿﻠہ ﭘَﻨُﻦ اﻧﺪرﯾﻦ ﺻﺪاﻗﺖ ﻣﻮﺟﻮد ﮨﯽ ﻧﺎ, ﺗﺎﻣِﭻ ﯾﯿہ ﭘﮭَﻞ ﭼﮭُہ ﺑﮯ رس ”.زُون ﭼُﮭہ اﯾﮏ طﺮح ﮨﻮﻟﻨﺲ ﻣَﺤﺴﻮس, ﺳﻮﭼﺎن “ﮐﯿﺎ اﺻﻞ ﮐﺎﻧہ اوس, ﮐﯿﺎ اﯾِہ ﻋﻘﻞ ﻧِﺴﯿﺎن ﭼﮭُہ؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “اﯾﻤِﺲ ﺗﺎب ﻧہ ﺑﻨﮯ ﮐہ ﮨﺮان ﺑﻨﺪه وﭼﮭﯽ ﺗﺎﻣِﭻ ﮐﭽﮭ ﺣﺎﺻﻞ. ﭘﺮ ﺗُﻤﮩﺎرن اﻧﺪر ﭼُﮭہ ﺣﺲ ﭘَﻨُﻦ رُوح ورُﯾﻮان. ﮐﮭﻮل ﯾﯿہ ﻣﻨﺰ ﺳﻮز. اﮔﺮ ﻗﻠﻤہ ﮨﻨﺪ رﻗﺺ ﺗُﻤﮩﺎر ﺟﯿﻮان ﭼﮭُہ, ﺗﺎﻣِﭻ اَم ﭘﮭَﻞ ﻣﻨﺰ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠِﮏ ﻧﻘﺸہ ﺑﮭﯽ ﻣﻼن.” زُون ﭼُﮭہ ﻟﮯﺗﮭ, آﻧﮑﮭ ﺑﻨﺪ ﮐﺮان, اﯾﮏ دﻋﺎ ﺳِﺘﮭ ﯾﺎ رب ﯾہ ﮐﯿﺎ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ؟ ﻣَﻨﺰال ﭼُﮭہ ﺑﺎزِﮔَﺮ ﺧﻮاﺑﻨﺎﮐﯽ اﺣﺴﺎس, ﺟﺴﻢ ﻣﻨﺰ ﮨﻠﮑﯽ ﮐﭙﮑﭙﯽ.  ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮨُﻨﺪ ﺑﯿہ ﺗﻔﺼﯿﻞ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ ﯾِﺘﮭ ﮐﮭﻨﮉرات ﻣﻨﺰ ﺑﯿﭩﮭﻦ, دواﯾﮏ اور ﺗﮭﯿﻠﯿﺎں ﺑﮭﯽ ﮐﮭﻮﻻن, ﺟِﻤﯽ ﻣﻨﺰ ﺷﺎﯾﺪ ﺑﻘﯿہ ﻣﯿﻮه ﺳﻮرﮐﮭ-ﮭﭽﮐ ,ناﻮﯿﺧﺮﺳ  ﻣﻠِﺘﮭ ﺟﮭﺎن. زُون وُﭼﮭﺎن, “اَﻣہ ﭼﮭُہ ﺗﻮُن ﺑﻨﺎوان ﻣِﻞ آﻣﺎﻧﮕہ؟” ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﮨہ, ﭘﻨﱠﻦ ﮐﺎروﺑﺎر ﭼﮭُہ. ﻣﯿﮟ ﯾِﺘﮭ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﺗﮭﻮڑے ﺗﮭﻮڑے ﻟﮯان, ﺷﮩﺮ ﻣﻨﺰ ﺑﯿﭽﺎن. ﻟﻮﮐﮭ اوس زﯾﺎده ﮔِﺮﻓﺖ ﻧﺎﺧﺒﺮ, ﻣﮕﺮ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻦ ﻣﻨﺰ ﯾِﯿہ ﻣﯿﻮه ﺗﺎﻣِﭻ زِﻧﺪﮔﯽ ﻣﻨﺰ ﻧﯿﺎ رﻧﮓ ﻻوان. ﺗُﻤﮩُﻢ ﭘﺘہ, ﻟﻮﮔﻮان ﻓﺮِش ﭘﮭَﻞ ﯾﺎ ﺧﺸﮏ ﻣﯿﻮه ﮨﯽ واﻧﺎن.” زُون ﮨﻨﺴﯽ ﮐﺮان وُﻧﻨﺎن, “ﮨﻮں, ﻣﮕﺮ ﺗُﻤﮩُﻦ اﺳِﻨﺪ ﮔَﭙﮭ ﺗﮩﻼوان ﮭﮐﻮﻧ ﺲﺑ ﮓﻧر ”. وﮨﯿﮟ ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﺑﭽہ, ﯾﯿﻠہ زِﻧﺪَﮔﯽ ﻣﻨﺰ ﭘﻮس ﭼُﮭہ, ﺗِﻢ ﭼُﮭہ اوﺷﺎر ﺑﻨﺎوان, ﮔَﭙﮭ ﮐہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮐہ آﻓﺎﻗﯽ. ﻣﯿﮟ ﯾﻮان ﺑﭽِﻦ, واﻟﺪﯾﻦِ ﮨُﻨﺪ ﺟَﺪاﺋﯽ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﮭﻦ رِﮨﺎﯾﺶ ﻧہ رﮨﯽ, ﺗﺎﻣِﭻ ﻧﺎﻧﺎ ﮔﮭﺮه ﮔﯿﻮان. ﺗﺘہ ﮔﻮو اَمِ ﻣﯿﻮه, ﯾہ ژاﻧِﺘﮭ ﺗﮩﺎﻧﯽ ﺻﻨﺪوق, ﺟِﻨﺪ وﻧْﮯ ﮐہ ورﺛہ ”.زُون ﭼُﮭہ اﻓﺴﻮس ﮐﺮان, ﻣﮕﺮ اﻧﺪر ﺣﺪ ﺗﮏ اﺣﺘﺮام ﻣَﺤﺴﻮس, وُﻧﻨﺎن, “ﮐَﮩہ دُﮐﮭ آزان, ﻣﺎﮔﺮِه ﺗﻢ ﮨﻤﺘِﮏ ﻣﺜﺎل.” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﻣﺴﮑﺮاوان, “زﻧﺪﮔﯽ ﭼﮭُہ ﻣﺤﺘﺎجِ اﻧﺘﻈﺎر ﻧہ, اﯾﮏ ﮔَﻞ ﻣﻨﺰ ﺳﺐ ﺑﺪﻟﻦ”.  ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ ﮨﻨﺪ ﺧﻮاﮨﺶ وﻗﺖ ﮔﺰاری, ﺷﺎم اوس ﺳﺎﺗﮭ. زُون وُﻧﻨﺎن, “ﻣِﯿﻦ دِل ﭼﮭُہ ﺣﮑﻢ, ﻣﯿﮟ ﭼُﮭہ ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ ﮐﺮان, ﺑﮯﺑﯽ اﻧﺘﻈﺎر. ﻣﮕﺮ ﯾہ ‘ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه’ ﮨُﻨﺪ ﻗﻄﺮه ﻣﺎﻧﮕِﺘﮭ ﻟﮯ ﮔﮋھﺎن؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﮨﺌﯽ, ﺗِہ ﺑﮭﯽ ﮨِﻤﺖ ﭼﺎﮨﺎن. ﯾﮩﺎں ﭼﮭُہ ﻟﮯ-ان ﻟَﺒﮭﮯ, ﻣﮕﺮ ﯾﯿﻠہ ﺗﺎﻣِﭻ ﮔﮭﺮه ﻣﻨﺰ وﻧﻨﺎ, اﯾﮏ دن ﭼُﮭہ رﮐﮭﮭ, رازِ ﻧِﮕﺎه اﻧﺪازِ ﮨﻢ.” زُون دِل ﻣﻨﺰ ﺧﻮش, وُﻧﻨﺎن, “وادی ﮨﻨﺪ ﮐﻮﻧہ ﮐﻮﻧہ ﭼﮭُہ ﻋﺠﻮﺑہ, ﺗﺎﻣِﭻ ﻣﯿﮟ ﺷُﮑﺮ ﮐﺮان. ﺗُﻤﮩُﻦ ﺑﮭﺎﻧِﺘﮭ ﺑَﺲ ﺧﯿﺮ.” ﯾﻮں زُون ﯾﻮان داه ﻧﮑﻼن ﮐﮭﻨﮉرات ﮔﻮه رَوان, ﺑﺎﮨﺮ درﯾﺎه ﮐﻨﺪِﺗﮭ ﮔﺎڑی وﺗﺮ ﻣﻠﻦ. ﺑﺎﺑﺎ ﻧﺮم ﮔﺮم طﺒِﻌِﺖ ﺳِﺘﮭ زُوﻧہ ﭘﻮﭼﮭﻼن, “ﮐﯿﺎ زﯾﺎرت ﮔﮋھ ﭘﺎﺋﺪار؟” زُون ﭼُﮭہ ﻣﺴﮑﺮاوان, “ﺷُﮑﺮ, ﻧَﻮﮐﮭ ﺟﻨﻢ آﺳُﻦ”.  ﺑﮯﺑﯽ ﺳِﺘﮭ ﭘﮭﺮ ﺑﺎت ﮔﮭﺮ ﯾﻮان رَواﺗﮭ, زُون ﭘﮩﻼ ﺑﮯﺑﯽ ﺳِﺘﮭ ﮐﺎﻻم ﮐﺮان: “ﺑﮯﺑﯽ, ﻣﯿﮟ وُﻧﻦ ﯾِﯿہ راز اَب ﺳﻤﺠﮭﻮ. ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﮭہ ﯾِﯿہ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﮐﻮﺋﯽ ﻣِﺜﺎل ﺑﻨﺎﯾﻮان.” ﺑﮯﺑﯽ اُﭼﮭَﻦ وﺷہ وُﻧﻨﺎن, “اﯾﻤِﺲ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ظﺎﮨﺮ ﮐﯿﺎ ﭼُﮭہ؟ ﮐﻮن ﺟﺎﻧہ؟ ﺷﺎﯾﺪ رُوح ﮨُﻨﺪ ﺗﺴﮑﯿﻦ, ﯾﺎ ﻣﺤﺒّﺖ ﮨُﻨﺪ اﻧﻌﺎم. ﺟﺐ ﯾِﯿہ ﮐﮭﻮﻻن ﺳﮩﯽ, ﺗُﻤﮩُﻦ ﺑﻨﺎن ﺑﯿﯿہ ﻣَﻨﻈَﺮ.” زُون ﭼﮭُہ ﻣﺤﻮِ ﻓﮑﺮ, “ﻣﯿﮟ ﺷﺎﺋﺪ زِﻧﺪَﮔﯽ ﻣﻨﺰ اﯾﮏ ﺗﺠﺮﺑہ ﮐﺮان ,دﯾﮑﮭﺎوان ﭘَﻨُﻦ ﻗﻠﻤِﮏ اﻟﻔﺎظ ﮨُﻨﺪ ﺗﺎﺛِﺮ.” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “اَخ ﻣﺤﺒﺘُﻦ ﭘﮭَﯿﺮ اﻧﺴﺎن اَﻧﻤﻮل ﺑَﻨِﺘﮭ, ﻟﯿﮑُﻦ ﺣِﺮص ﻧہ ﺑَﻦ. ﺳﻔَﺮ زﯾﺎده اﮨﻢ”.   زُون ﮨُﻨﺪ ذﮨﻦ ﻣﻨﺰ ﮨﻨﻮز “ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه” ﮨُﻨﺪ ﺧﯿﺎل ﺑُﮩﺖ ﮔُﻮﻣﻨﺎں ﭼُﮭہ۔ آﺧﺮی ﺣﺼﮯ ﻣﯿﮟ، ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﻧﮯ اُس ﮐﮭﻨﮉرات ﻣﻨﺰ زُوﻧہ اﯾﮏ ﺑﻈﺎﮨﺮ ﭘُﺮاﺳﺮار ﺳﯽ ﺻﻨﺪوق دِﮐﮭﺎون، ﺟِﺘﮭ اَمِ ﻣﯿﻮه ﭼُﮭہ دِﺗﮭ ﭘﺎﺗﮭ ژاﻧﺎن ﮐہ اِس ﻣﯿﮟ ’ﻣﺤﺒﺖ ﮨُﻨﺪ رﻣﺰ‘ ﯾﺎ ﮐﻮﺋﯽ روﺣﺎﻧﯽ ﻗﻮت ﻣَﻨﺤﻮس۔ زُون اوس اَﮐﮭ ﭘﮭﻞ ﺳﺎﺗﮭ ﻻون، ﻟﯿﮑُﻦ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن ﮐہ “اﯾہ ﺗﺎﻣِﭻ ﻣﺰﯾﺪ ﺳﻨﺒﮭﺎﻟﻨﺎ درﮐﺎر ﭼﮭُہ۔” ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ، زُون روزاں ﺳﻮﭼﺎن: “ﮐﯿﺎ ﻣﯿﮟ اﯾہ واﻗﻌﯽ ﮐﮭﻮﻻن، ﯾﺎ اﭘﺶ ﺻﺮف دﯾﮑﮭﻼن؟” ﺑﮯﺑﯽ ﭼُﮭہ اﺣﺘﯿﺎط ﻣَﻨﺰ ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان، اﻣﺎں ﺗﺎﻣِﭻ ﭼُﮭہ ﯾﻘﺎن ﮐﺮان ﮐہ ﺑﭽﯽ ﻧﮏ ﺷﻮق ﯾِﺘﮭ ﺑَﺨﺮ ﻧﺎﮔﺎه ﻧِﺸﯽ آﺳﻦ۔ ﺑﺎﺑﺎ ﺣﻮﺻﻠہ دﯾﺘﮭ، “ﻻ ﻣہ ﺷﺎه، ﮐﺒﮭﯽ رُوﺣﺎﻧﯽ اﺳﺮار ﭼﮭُہ آدﻣِﺖ ﻣﻀﺒﻮط ﮐﺮان، ﮐﯿﻮﻧﮑہ ﺿِﺪ ﮐہ ﻋﻘﻞ ﮨﻨﺪ ﻧَﺠﺎت ﺗﺎﻣِﭻ ﯾِﻮَن ﺣﻞ”. ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ادﺑﯽ ﻣﻘﺎﺑﻠہ ﺑﮭﯽ ﻗﺮﯾﺐ، زُون ﭼُﮭہ ﺣﯿﺮان ﮐہ ﮐﯿﺎ اُس ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮨﻨﺪ ﺑﻨﯿﺎد اَﻣِﯽ ’ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه‘ ﺗﺎﻣِﭻ رﮐﮭﺎن؟ ﯾﺎ ﮐﻮﺋﯽ اور ﮐﺘﮭ ﻟﮑﮭﯿﻮان؟ ﻟﯿﮑﮭﻦ اﻧﺪرﯾﻦ آواز وُﻧﻨﺎن، “اَم ﺷﺌﮯ ﭼﮭُہ ﻣﯿﺮے اﻧﺪر ﻣﺴﮑﻦ، ﺷﺎﯾﺪ ﻣﯿﮟ اﺳﯽ ﭘِﮩﻠِﺲ آزاد ﮨﻮﻧﺎ ﺳِﯿﮑﮭﺎن۔”  ﭘﮭﻞ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻠﯽ ﺟﮭﻠﮏ اﯾﮏ ﺻُﺒﺢ، ﺑﮯﺑﯽ اوس ﻓﺠﺮِک ﻧﻤﺎز ﭘﮍھﻦ، زُون اوس ﺟﮓ ﮔﮋھﻮان ﺳﺤﺮِک ﺗﺎزﮔﯽ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان۔ ﮐﻤﺮا ﻣﻨﺰ زُون ﭼﮭُہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮭﻮﻻن، ﺟﮩﺎں اُس ﻧﮯ اﯾہ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﭘﮭﻞ رﮐﮭﺎ ﺗﮭﺎ۔ ﺳُﺮخ و زرد ﭘﭩﯿﻮں واﻻ ﭼﮭﻠﮑﺎ اوس ذرا ﺳﺨﺖ، ﻣﮕﺮ اوﭘﺮ ﻧﻨﮭﯽ ناوآ ﺮﻈﻧ ڑارد ﯽﺳ —ﺟﯿﺴﮯ ﺧُﻮد ﭘﮭﻞ ﮐﮭﻠﻨﺎ ﭼﺎﮨﻦ۔ زُون ﭼﮭُہ اِﻣﯿﺲ دراڑ ﭘﯿﺮه اُﻧﮕﻠﯽ ﺳِﺘﮭ ﮨﻠﮑﯽ ﭼُﮭﻮ ﮐﺮان، اﯾﮏ ﻗﻠﯿﻞ ﺳﯽ ﺧﻮﺷﺒُﻮ ﺑﺎﮨﺮ آﯾہ۔ وُﻧﻨﺎن، “ﺳﺒﺤﺎن Æﱣ! ﯾہ ﺗُﻨﺪ ﺧُﻮﺷﺒُﻮ ﭼﮭُہ زﻋﻔﺮاﻧﯽ ﮔﻼب ﺳﺎﻧہ ﻣﻼن۔” ﭼﻨﺪ ﻟﻤﺤﮯ زُون ﺣﯿﺮان ﮨﻮﺋﯿﮟ، ﭘﮭﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﭘﺎﺳِﺶ ﮔﯿﻮان وُﻧﻨﺎن, “ﺑﺎﺑﺎ، وﭼﮭﻮ ﭼُﮭہ اﯾہ ﮐِﺘﮭہ ﻋﺠﯿﺐ ﻣﮩﮏ دﯾﻮان!” ﺑﺎﺑﺎ وُﭼﮭﺎن ,“ﮨﮯ، واﻗﻌﯽ ﻧﺎزدار ﮔُﻼﺑﯽ ﺑﺎس.” اﻣﺎں ﺑﮭﯽ آﯾِﺘﮭ, “ﺑِﺴــﻢ Æﱣ! ﯾﯿﻠہ اِﻣﯽ ﭼﮭُہ ﮐﻮﺋﯽ ﻗﺪرﺗِﮏ ﻧﺬﯾﺮ, ﺗﻮُن ﺑَﺪ ﻧَﻮﮐﮭِ ﺧﯿﺎل ﮐﮭﺘﮭ ﮐﺮ .ﺳُﻨﺘﮭ ﻟﯿﮑﻦ اﺣﺘﯿﺎط ﻻزم.” زُون ﭼﮭُہ ﺗﮩِﻢ ووﻧﻨﺎن, “ﮨﺎں اﻣﺎں, دراﺻﻞ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺲ ﮐہ اﯾہ ﻣﯿﻮه ﭼﮭُہ ﮐﺌﯽ اﻧﺴﺎﻧہ ﻟﮑُﮭ ناﺮﮐ ﻦﺌﻤﻄﻣ —ﻮﮨ فﺎﺻ لد ہﮑﯿطﺮﺸﺑ ”.  ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﻣﺸﻮره ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ اُس روز زُون ﻧﮯ ﻓﯿﺼﻠہ ﮐﯿﺘﮭ ﮐہ اﺳﺘﺎﻧﯽ )ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ( ﺳِﺘﮭ ﯾہ واﻗﻌہ ذﮐﺮ ﮐﺮان—فﺮﺻ ،ﯽﻧﺎﮩﮐ یرﺎﺳ ہﻧ ﺮﮕﻣ  ﯾہ ﮐہ “ﻣﯿﺮے ﭘﺎس اک ﭘُﺮاﺳﺮار ﻣﯿﻮه ﭼُﮭہ، ﺟﺲ ﻣﯿﮟ اﯾﮏ ﻋﺠﯿﺐ ﺧُﻮﺷﺒُﻮ.” ﺟﺐ وﻗﻔہ ﮨﻮا، زُون ﭼﮭُہ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮐﻮﻟِﺘﮭ ﯾﻮان ﺗہ آﮨﺴﺘہ آواز ﻣﻨﺰ وَﻧﺎن, “ﻣﯿﮉم، ﻣﯿﮟ ﭘَﻨُﻦ ادﺑِﮏ ﻣﻀﻤﻮن ﻟﮑﮭﻨﻮ ﭼﺎﮨﺎن اَﮐﮭ ﺳﺤﺮ اﻧﮕﯿﺰ ﭘﮭﻞ ﭘِﮩﻠِﺲ. ﮐﯿﺎ اﯾہ ﺑﮩﺘﺮ رﮨﺎن؟” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺗَﻮﺟﱡہ ﺳِﺘﮭ وُﻧﻨﺎن, “ﯾِﯿہ ﺗﻮُه ﺳﺮاﺳﺮ ﺗﺨﯿﻞ ﻟﮕِﺘﮭ, ﻣﮕﺮ ﺗﺠﺮﺑہ ﺑﺘﺎن ﭼُﮭہ ﮐہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﮐﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﭘﮭﻞ، درﯾﺎه ﺗہ ﭼﻨﺎرِک ﺑَﮩﺖ ﻋﻼﻣﺘﯽ ﻣﻌﻨﯽ آﺳﻦ. اﮔﺮ ﺗُﻤﮩﺎر ﻟﮑﮭﺎﺋﯽ ﻣﻨﺰ روﺣﺎﻧﯽ رَﻣﺰ ﭼُﮭہ ﺗﻮ ﺿﺮور ﻟﮑﮭ.” زُون ﭼُﮭہ ﺳَﮑَﻦ، وُﻧﻨﺎن, “درﺳﺖ .اﯾﮏ ﻧﺼﯿﺤﺖ ﺗﺎﻣِﭻ اور وﭼﮭﺎں؟” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن, “ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮐِﮩﻤﯿہ ﺑﮭﯽ ﻟﮑﮭﯿﻮان، دِﻟِﮏ ﺻﺪاﻗﺖ ﺗہ ﻟﻮک ﺗﺠﺮﺑہ ﭘَﯿﻮﻧﺪ رﮐﮭ”.  ﯽﺋﺎﮭﮑﻟ ﮯﯿﻟ ﮯﮐ ہﻠﺑﺎﻘﻣ  زُون ﭼﮭُہ ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ ﺳﺮی ﻧﻨﺪ ﻗﻠﻢ ﮐَﭙﮭ وُﭨﮭﺎن ﺗہ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﮐﺮان—ﻋﻨﻮان: “ﮔﺮاﺳُﻦ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ راز )ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ زاوُن(.” ﭘﮩﻠﮯ ﺳﻄﺮ ﻟﮑﮭِﺘﮭ: “اَﻣِﺲ ﭘﮭَﻞ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﮔُﻼﺑﯽ ﺑﺎش، ﺗہ ﯾﺎ ﺷﻌﻠﮩِﮏ رﻧﮓ, ﻧَﻮﮐﮭِﯽ رَوَد ﮐہ ﺑﮩﺎرِ ﺟﻮاﻧﯽ. ﻣﮕﺮ زِﻧﺪﮔﯽ ﮨُﻨﺪ اﺻﻞ ﺟَﯿﻠﻮار ﭼﮭُہ اﯾﺴِﮏ ﭘﺮده ﺗﺎﻣِﭻ اﻟﭩﺎوان۔” زُون وﻧﻨﺎن اﭘﻨﮯ آﭘﺲ, “اﻧﮩہ ﯾِﯿہ ﺑُﻨﯿﺎد رﮐﮭﺎ. اب آﮔﮯ ﯾﻮان ﻣﺤﺒﻮﺑِﮏ ﮐﮩﺎﻧﯽ.” ﯾﻮں ﭼﺎر ﭘﺎﻧﭻ ﺻﻔﺤﺎت ﺗﮏ ﻟﮕﺎﺗﺎر ﻟﮑﮭﺎن ﺟﺎری رﮨﺎ۔ ﮐﺒﮭﯽ ﺗﻮﻗﻒ، ﮐﺒﮭﯽ ﻧﯿﺎ ﺑﻨﺪ ﻟﮑﮭﺎن۔ ﮨﺎﻧﮕہ ﻣﻮڑان: “ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک اﻧﮕﺮاﻣﯽ ﺗہ ﭼُﻨﺎر رِﯾﺖ اﻧﺪ ﯾہ ﻣﯿﻮه ﭼﮭُہ اﯾﮏ ﺳﻔﯿﺮِ ﻣﺤﺒﺖ؛ ﭘﺎﻧﺪِت ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن، ﺑﻮڑھﯽ ﺗہ ﺟﻮان، ﺳﺐ ﻣﻠﯿﮟ ﮔﺎﻣﻦ.” رات اوﻧﺪﯾﻮان ﭼُﮭہ زُون ﻣﮕﻦ, ﺷﻤﻌِﮏ ﻣﺎﻧﻨﺪ آﻧﮑﮭہ ﭼُﮭﻨﻮر ,ﻣﮕﺮ دِل ﮔﺮم.  ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮐﮭﻮﻟﻨِﮏ ﮐﺸﺶ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﮐﺮﻧﺘﮭ ﺑﻌﺪ، زُون ﭼﮭُہ ﭘﮭِﯿﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﻮﻟِﺘﮭ ﯾﻮان, وُﻧﻨﺎن, “اﯾﻤﺲ ﻣﻨﮉﺗﮭ ﮨﯽ ﺣﻠﻢ رﮨﺎن ﻧﺎ. ﮐﺒﮭﯽ ﮐﮭﻮﻟ0 وُﭼﮭﺎن اﮔﺮ اﻧﺪرﯾﻦ ﺣﺼہ ﮐﮭُﻠہ ﻣﯿﻮه ﭼﮭُہ ﮐﺲ رﻧﮓ؟” ﺑﮯﺑﯽ آﯾہ، ﭘﻮﭼﮭﺎن, “ﮐﯿہ ﮐﺮﻧﺰه؟” زُون وان, “ﻣﯿﮟ اَم ﭘﮭﻞ رَﮐﮭِﻦ ﺳﻮﭼﺎن, ﺷﺎﯾﺪ ﮐﺎﭨﮭﯽ وﭼﮭﺎن!” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﮨﺌﯽ, ﭘﺮ اﺣﺘﯿﺎط. وُﻧﻦ ﺗﮭﮯ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮐہ ﺟﯿﻮان ﻧہ ﺑﻨﺎوُﻧﯿﮟ وِﮐﮭﺎرن. ﭘﮩﻠﮯ دِل ﻣﻨﺰ ﯾﻘﯿﻦ درﮐﺎر.” زُون ﭼُﮭہ ﺧﺮاﻣﻮش, ﻣﮕﺮ اﻧﺪر ﺗﺠﺴّﺲ۔ ﺑﺎﻵﺧﺮ وُﻧﻨﺎن, “اﭼﮭﺎ ﺑﮯﺑﯽ, اﺳہ ڈَھﺎﯾﮏ ﺗﮭﻮڑی دﯾﺮ…” ﻟﮩٰﺬا زُون اون دِل ﺪﻨﺑ ہﭽﻗوﺪﻨﺻ ,ناﺮﮐ ﻮﺑﺎﻗ .  اﻣﺎں ﮐﯽ ﻓِﮑﺮ اﻣﺎں ﭼُﮭہ ﺷﺐِ وار دﯾﺪار وُﻧﻨﺎن زُوﻧہ, “ﻣﯿﻮﻧﯽ ﺑﭽﯽ, ﺗُﻤﮩُﻦ ادﺑِﮏ ﻣﻘﺎﺑﻠہ ﮐﯿﺎﻣﮋ ﮔَﮋھ ﺗﯿﺎر؟” زُون آﺳُﻦ ﺑﻮﻻن, “ﮨﺎں اﻣﺎں، ﺗﻘﺮﯾﺒﺎً ﺗﯿﺎر. ﮐُﭽﮭ ﺻﻔﺤﮯ ﻟﮑﮭﮯ، ﻧَﻮﮐﮭ اﻧﺪاز رﮐﮭﺎ.” اﻣﺎں وُﻧﻨﺎن, “ﯾﻮان ﭼﮭُہ ﺧﺪاوان ﮐﺮه ﺗﺎﻣِﭻ ﮐﺎﻣﯿﺎب. ﭘﺮ ﯾﺎد رﮐﮭ, ﻋِﻠﻢ ﺗہ زِﻧﺪﮔﯽ ﮨﻨﺪ ﺗﻮازن ﺑﺮﻗﺮار ﭼﮭُہ ﺿﺮوری.” زُون ﮔﻮو ﺷﺮﻣﻨﺪه: “واﺋﮯ اﻣﺎں, ﻣﯿﮟ ﭘﮍھﺎن ﺑﮭﯽ ﮐﺮان, ﻟﮑﮭﺎن ﺑﮭﯽ.” اﻣﺎں دﻟﺠﻮﺋﯽ ﺳِﺘﮭ وُﻧﻨﺎن, “ﯾﯽ ﺑﻠﮑﻞ ﭨﮭﯿﮏ. ﺑﺲ ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﺗُﻤﮩُﻦ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﭘﻨّﻦ ﺟﻤﺎل”.  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺷﻔﺎء اور ﮔَﺎﻣِﭻ زﻧﺎﻧﯽ ﻣِﺠﻠﺲ اﮔﻠﮯ روز ﺑﮯﺑﯽ ﭼﮭُہ ﺑﮩﺘﺮ ﻣَﺤﺴﻮس ﮐﺮان, دَرور )ﭘﮍوس( ﻣﻨﺰ اﯾﮏ ﻣِﺠﻠﺲ ﺗﮭﯿﻮان ﺟﮩﺎں ﻋﻮرﺗﺎں ﭘﻮﺷﺎک ﺗہ ﭘﮑﻮاﻧِﮏ ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان. ﺑﮯﺑﯽ ﻓﻮن ﮐﺮان اُﺗﮭ ﯾﻮان, اﻣّﺎں ﺳِﺘﮭ ﺑﮭﯽ ﮔﺌﯿﮟ. ﯾِﯿہ ﻣِﺠﻠﺲ اوس ﺳﺮدِی ﮨﻨﺪ ﮔُﺬر, ﻣﮕﺮﮔَﭙﮭ ﻣﻨﺰ ﮔﺮﻣﺎواُن. زُون ﻧہ ﯾﻮان ,ﮐہ اُس ﮐﺎمِ ﮨﻨﺪ ﺷﻮﻗﯿﮟ ﭼﮭُہ. ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن ﮐﭽﮭ ﺑَﺪِ اﯾﻨﭻ, “ﮔﺎﻣِﭻ ﻟﻮﮐﮭِﻦ ﭼﮭُہ ﭘﻨّﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﮐﮩﺎن, ﭘﺮ رواﯾﺘﯽ طﻮر زال ﭼُﮭہ اﭘﻨﮯ دِﻟِﮏ درد ﮐﻢ ﺑﻮﻻن. ﻣﯿﮟ وﭼﮭﺎن ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان, ﯾﮩُﻦ ﺷﺎﯾﺪ ﺗﮑﮭ ﮐﭽﮭ اﻋﺘِﺒﺎر ﺳِﺘﮭ ﮐﻢ ﮐﺮان”. ﻣِﺠﻠﺲ ﻣﻨﺰ اﯾﮏ ﺑﻮڑھﯽ, ﺣﺴﯿﻨﺎں ﮐﮭُﺮ, وُﻧﻨﺎن: “ﺑﺎز ﺳُﻮﺗﺮ زال آﺳُﻦ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ, زُون ﻧﺎﻣِﮏ ﺑﭽﯽ ﺳِﺘﮭ دھﯿﺮے ﭘُﺮاﺳﺮار ﮐﻢ ﮐﺮان.” ﺑﮯﺑﯽ وُﭼﮭِﺘﮭ ﺑﺎر, ﻣﮕﺮ ﺧﺎﻣﻮش. وﺟہ ﮐہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﮭہ ﺑﮉواﻧِﮏ ﻣﺎﺟﺮا, ﭘِﻨُﻦ ﺣﺎﻻت, زُوﻧِﯿﻦ ﮨِﻤﺖ. ﺑﮯﺑﯽ ﺑﮭﯿﺘﮭ وُﻧﻨﺎن, “ﯾہ ﺑﺎﺗِﮏ ﺗﺎر ﺑﺲ رﻣﺰ ﻣﺎﻧٕﺰ, ﺷﺎﯾﺪ ﺗﯿﻨہ ﺑﮩﺘﺮ ژاﻧﺎن.” ﺑﺎﻗﯽ زاﻟﻦ وُﻧﻨﺎن, “ﭨﮭﯿﮏ, ﭘﺮ ﮔَﭽﮭہ ﻣﯿﻠہ ﻣﻨﺰ واﺗﮭ ﻟُﮕﺲ اُن آه ”.ﯾِﻢ ﮔﭙﮭﺎں اﻧﺪ ﭼُﮭہ ﻣﯿﻞ ﺟﻮﻟِﮏ ﮔﻨﮕﺎ ﺑﮩﺎن, ﻣَﮕﺮ زُون ﮨُﻨﺪ ﺟﮩﺎن ﻣﻨﺰ اﺑﮭﯽ زﯾﺎده ﺳﻮچ.  ﭘﯿﻨﺸﻨﺮی ﻣﺤﻠّہ ﻣِﺠﻠﺲ ﮔﺰرﻧﺘﮭ ﺑﻌﺪ, ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ طﺒﯿﻌﺖ ﯾِﺘﮭ ﺑَﮩﺘﺮ, ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﺑﯿﭩﯽ, ﻣﯿﮟ آﺳُﻦ اﯾﮏ ﭘﺮاﻧﺎ ﺟﺎﻧﮑﺎر آدﻣﯽ ﺳِﺘﮭ ﻣَﺘﮭﻨﺎ ﭼﺎﮨﺎن ,ﺟِﺘﮭ ﻧﺎؤ ﭼﮭُہ راﺟﯽ ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ. ﮐﯿﻨﮩہ وﺛﻮﻗہ وار ﮐہ ﭘُﺮاﻧہ ﭘِﯿﺮان او ﯾِﻢِ ﭘﮭَﻠﯿﻦ ﭼُﮭہ. ﺗُﻤﮩُﻦ ﮔﮋھ ﻣِﻨﺰان آﺷﻨﺎی.” اﻣﺎں ﮔﮭﺒﺮاوان ,“ﮐﻨﯿﮩہ ﭼﮭُہ ﺿﺮورت؟” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﯾہ اﺳﺮارِک ﮐﺘﮭ ﭼﮭُہ, ﺷﺎﯾﺪ ﺗِﻤﮩﺎر ﺑﭽﯽ ﮨُﻨﺪ ﺑﮭَﻠہ.” ﯾﻮں ﻗﺮار ﭘﺎﯾِﺘﮭ ﮐہ اﮔﻠﮯ روز زُون, ﺑﮯﺑﯽ ﺗہ اﻣﺎں ﺗﺮه ﮔﮋھﺎن اُس ﭘﯿﻨﺸﻨﺮی ﻣﺤﻠﮯ ﺗﻠِﺘﮭ.  راﺟﯽ ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ ﺳِﺘﮭ ﻣﻼپ ﭘﯿﻨﺸﻨﺮی ﻣﺤﻠہ اوس ﻣَﻨﺪِر ﺗہ ﻣﺴﺠﺪ ﭘﺎﺳِﺶ, اﯾﮏ ﺑﮉِﮐﮭ ﭘﻮﺳﮭ ﺗہ وﯾﺮان ﺳﮍک. اﺗﮭِﻮ اَﮐﮭ ﻣﮑﺎں ﭼﮭُہ ﮨﻠﮑﯽ رﻧﮕﺘِﮏ, ﺳﺎﻣﻨﮯ ﭘﮭﯿﺮ ﯾِﮑﺎوﺗﺮ ﺳﺒﺰه. دﺳﺘﮏ دِﺗﮭ اﻧﺪرِک آواز آﯾہ, “ﮐﻮن؟ آﺋﻮ.” ﺑﮯﺑﯽ ﺗہ اﻣﺎں, زُون ﺳﺎﺗﮭ, اﻧﺪر ﯾﻮان. اﺗﮭ اﯾﮏ ﺑﻮڑھﺎ ﺻﺎﺣﺐ, ﻟﻤﺒﯽ داڑھﯽ, ﻟﺮزاں ﻣﮕﺮ آﻧﮑﮭِ ﻣَﻀﻤُﻮن ﺳِﺘﮭ ﭼﻤﮏ. ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﺳﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ, ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ, ﻣﯿﮟ اوس ڈِک ﭘﮑﺮوز ﮔﺎﻣِﭻ ﯾﻮان .ﺗُﻤﮩﺎر ﻋﯿﺎدت ﮐﮩﺎﻧﺲ. ﺳﺎﺗﮭ ﻣﯿﻮن ﺑﮩﻮ ﺗہ ﻧﻨﺪ.” ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ اوه smiling: “ارے, آؤ ﺑﯿﺴﺎه. ﻣﯿﮟ ﭼُﮭہ ﻣَﻞ ﯾﺎ ﻣﻔﺘﯽ ﻧہ, ﭘﺮ ﯾِﻢ ﺑُﮉ ﻋُﻤﺮ آﺳُﻦ ﮐﯿﮩہ ﺑَﺘﮭﺎ ژِوان”. اِﻣﯿﺲ اﺣﻮال ﭘُﺮﺳﯽ ﻧِﺶ ﺑﮯﺑﯽ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺷﺮوع ﮐﺮان ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه، ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ، زُون ﮨُﻨﺪ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﺗہ ﺷﻮق. ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ ﻣﺘﻮﺟہ ,ﭼُﮭہ ﮐﺒﮭﯽ ﺗﺴﺒﯿﺢ ﭘﮭﯿﺮان, ﮐﺒﮭﯽ وَﻧﺎن, “ﮨﺎں, ﯾِﯿہ ﮨﻤہ ﻋﺸﻘﯿَہ داﺳﺘﺎن, ﭘﺮ ﯾﯿﻠہ ﭘُﺮاﻧہ زال ﻧﺰدِ ﻣﻦ وُﻧﻨﺎن ﮐہ درﯾﺎه ﮐﻨﺎرے ﯾِﯿہِ ﻣﯿﻮه ﺗﮭﻼن. ﻣﯿﮟ ﯾﻘﯿﻦ ﮐﺮان ﯾِﯿہ ﻣﺤﺾ اﯾﮏ ﻋﻼﻣﺘِﮏ ﻧﺸﺎن ﭼُﮭہ.” زُون درﻣﯿﺎنِ ﮔَﭙﮭ ﭼﮭُہ وُﻧﻨﺎن, “ﻋﻼﻣﺘِﮏ ﮐﯿﺴﮯ؟” ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ ,“ﺑﭽﯽ, ﭘُﺮاﻧﮯ ﮔُﺮس ﮐﯿﮩہ ﮐہ ﻣﺤﺒﺖ, ﯾﮑﺠﮩﺘﯽ, اور اﻧﺴﺎﻧﯿﺖ ﮨﻨﺪ ﻓﺮوغ ﭼُﮭہ اس ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ اﺻﻞ. ﺟﺐ اﻧﺴﺎن واﻗﻌﯽ ﻣﺨﻠﺺ, ﺗﺎﻣِﭻ نوﺮﺑ ہﺗ لد نﻻﻮﮭﮐ ناﻮﯾ ”. اﻣﺎں وُﻧﻨﺎن, “ﻣﮕﺮ اس ﺧُﻮﺷﺒُﻮ ﺗہ ڈِﻓﺮِﻧﭧ رﻧﮓ ﭼُﮭہ ﺣﻘﯿﻘﺖ ﻧﺎ؟” ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ ﮨﻨﺴﺎ: “ﺗﯿﺮے ﻗَﺴﻢ ﺣﻘﯿﻘﺖ, ﻣﮕﺮ ﮐﭽﮭ راز ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻓِﻀﺎ ﻣﻨﺰ ظﺎﮨﺮ, ﮐُﭽﮭ ﻏﺎﺋِﺐ. اﺻﻞ اﻧﮕﯿﺰ ﺟَﮍ ﭼُﮭہ ﮨﻤﺎری دﻟِﮏ ﻟﮩﺮ.” زُون اوس ﺧﺎﻣﻮش, ﻟﯿﮑﮭﻦ اﻧﺪر آرزو ﺟﺎﮔِﺘﮭ. “ﻣﯿﮟ آﮔﮯ ﮐﯿﺎ ﮐﺮان؟” ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﯾِﯿہ ﻣﯿﻮه اﮔﺮ ﻣﮑﻤﻞ ﮐﮭﻮﻟﻦ ﭼﺎﮨہ, ﮐﭽﮭ ﺑﻨﺪ دروازه اﻧﺴﺎﻧہ اﻧﺪر ﺳﮯ ﮐﮭُﻠِﺘﮭ. ﺷﺎﯾﺪ ﺗِﻤﮩﺎر ﺷﺎﻋﺮی ﭼُﮭہ اول دروازه”.  واﭘﺴﯽ ﮨُﻨﺪ ارادے ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ، ﺑﮯﺑﯽ ﺗہ اﻣﺎں ﮐﭽﮭ ﺗﮭﮑﮭﺎﻧﻮن ﻣَﺤﺴﻮس ﮐﺮان, زُون ﭼُﮭہ اذانِ ﻣﻐﺮب ﭘﺎﺳِﺶ ﭘﻨّﻦ ﮐﻤﺮا ﺗﻠِﺘﮭ آﺳﻦ. ﺻﻨﺪوﻗﭽہ آﮐﮭ وار ﮐﮭﻮﻟِﺘﮭ وُﭼﮭﺎن ﮐہ اب اﯾہ ﭘﮭﻞ ﮐﭽﮭ اور ﻧﺮم ﺑﻨﺎن. دراڑ ذرا وﺳﯿﻊ, ﻣﮩﮏ ﺑﮭﯽ ﺗﯿﺰ. زُون وُﻧﻨﺎن, “ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ وُﻧﻨﺎن ﮐہ ﻣﯿﺮے دﻟِﮏ دروازه ﮐﮭُﻠِﺘﮭ ﺗﺎﻣِﭻ ﭘﮭﻠِﮏ راز ظﺎﮨﺮ. ﮐﯿﺎ ﻣﯿﻮن ﻟﮑﮭﻦ ﮨُﻨﺪ ﺷُﻮق ﯾﺎ ﻋﻈﯿﻢ ﻣﺤﺒّﺖ وُﻧِﺘﮭ؟” رات اﮔﻠﯽ, زُون ﺗﺎﻣِﭻ ﻟﮑﮭِﺘﮭ اﯾﮏ ﻧﯿﺎ ﺑﻨﺪ: “اﻧﺪھﺎر ﻣﻨﺰ روﺷﻨﯽ ﮨُﻨﺪ ﭘﺘﮭ, قزر ﺪﺣ ﮯﺑ ,هﻮﯿﻣ مﺎﻧ ﮯﺑ , ﯾﯿﻠہ دل ﮐﮭُﻠِﺘﮭ, ﺟﺎمِ ﺣﻘﯿﻘﺖ اَﻣﺶ. ﻟﻮﮔہ ﻣﻨﺰ آﺳُﻦ ﻣﺤﺒﺘِﮏ ﻋﺰت, ﺗِہ ﮨﯽ ﭼﮭُہ رازِ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻓﻄﺮت”. ﯾہ ﻟِﮑﮭ اﺗﮭ زُوﻧہ lagta confidence دِﺗﮭ. وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﮟ ﯾِﯿہ ﺑﻨﺪ اﭘﻨﮯ ﻣﻘﺎﺑﻠﮯ ﮨُﻨﺪ ﻣﻀﻤﻮن اﻧﺪر ﺑﮭﯽ ڈﮐﮭﯿﻮان”.  ﺐﯾﺮﻗ ند ﺎﮐ ﮯﻠﺑﺎﻘﻣ  ﭼﻨﺪ دِن ﺑﺎﻗﯽ، ﺳﮑﻮل ﮐﮭُﻠﻨﺘﮭ ﺑﻌﺪ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ طﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻧِﺶ آﺧﺮی ﺗﯿﺎری ﮐﺮان. ﮐﮩِﻨﯽ ﺑﭽﯽ ﭼﮭُہ ﻣﻀﻤﻮن ﮐﺘﺎﺑﺎں ﺳِﺘﮭ ﺳﺮﺳَﺮی, ﮐﮩِﻨﯽ ﭼُﮭہ ﺟﺸﻦ ﮨﻨﺪ ﻣﻨﻈﺮ, ﮐﮩِﻨﯽ ﺳﺎﺋﻨﺲ ﻣﻨﺘﺨَﺐ. زُون ﭼُﮭہ ﺑﯿﺤﺪ اُﺗﺴﺎه, ﮐﺎﻏﺬ ﺟُﻠﺪ ﺑَﻨﺎﯾﺎ, اوﭘﺮ ﻟﮑﮭِﻞ: “ﮔﺮاﺳُﻦ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ راز” – ﻣِﺲ زُون، ﮐﻼس دﮨﻢ۔ دوﺳﺘﻦ وُﻧﻨﺎن, “زُون, ﺗِہِ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮐﭽﮭ ﭘﺮﯾﻮں واﻟﯽ ﺳﺎﻧہ ﻟﮕﺎن! ﺑﺲ ﺟﯿﺖ ﺗِہِ ﮨﯽ ﺳﮩﯽ!” زُون ﺷﺮﻣﮕﯿﻦ ﻣﮕﺮ ﮨﻤﺖ وار, وُﻧﻨﺎن, “دِرﮔﺎ, ﮐﻮﺷﺶ ﮔُﺬَر ﮐﺮان. ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺧﺪاوان رِﮐﮭ”. ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺑﮭﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﮟ ﺗﺎﻣِﭻ ﺑﮩﺖ ﭘُﺮاﻣﯿﺪ ﭼُﮭہ. ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ اﯾہ ﻧﻮُﮐﮭِﯽ ﺻﻨﻒ ﻟﮑﮭﻦ ﮐﻢ ﭼُﮭہ ﺗﻌﺮﯾﻒ ﮐﮯ ﻗﺎﺑﻞ ”.زُون وُﻧﻨﺎن, “ﻣِﯿﮟ واره طﺎﻟﺐ ﻋﻠِﻢ ﺑﮭﯽ ﻟِﮑﮭﺘﮭ. ﮨﻤﺎرے ﮔﮭﺮه ﮨﻨﺪ ﻣﺎﺣﻮل ﭼﮭُہ ﻗﺮﯾﺐِ ﻓﻄﺮت، ﺗﺎﻣِﭻ ﺗﺼﻮرات ﭘﺮاں”.  ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ آﺧﺮی اﻣﺘﺤﺎن ﺷﺎم ﮨﯽ ﭼُﮭہ، ﻣﻘﺎﺑﻠﮯ ﺳﮯ اﯾﮏ دِن ﭘﯿﺸﺘﺮ، زُون ﭼُﮭہ اﻧﻔﺮادﯾﺖ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان ﮐہ ﭘﮭﻞ ﮐﯽ ﻣﮩﮏ ﮔﮭﺮ اﻧﺪر ﭘﮭﯿﻠِﺘﮭ. اﻣﺎں وُﻧﻨﺎن ,“ﮐﯿﺎ اﯾہ ﮐﺴﺘﻮری ﺗﮩِﺮ وان، ﮐہ ﮔﮭﺮِک ﮐﻮﻧہ ﮐﻮﻧہ ﻣﮩﮏ.” ﺑﺎﺑﺎ ﮨﻨﺴﺎ, “ﯾﺎر, اﯾہ ﮨﻤﺎری زُون ﮨُﻨﺪ ﻧﻮﮐِﮭ ﻋِﻄﺮ ﺳِﺘﮭ!” ﻟﯿﮑﮭﻦ زُون زاﻧﺎن اﺻﻞ ﺑﺎت, ﺻُﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮭُﻼ ره ﮔﮋھ, دراڑ اوس اب واﺿﺢ, ﮔﻼﺑﯽ رَس ﭼُﮭہ ذرا ﭨﭙﮑﺎن. زُون ﻗﺮﯾﺐ ﯾﻮان, ﭘﮩﻠﯽ ﺑﺎر دِل ﮐﯽ ﻟﺮزِش, “ﻣﯿﮟ ﮐﮭﻮﻻن؟ اﮔﺮ اﻧﺪره ﮔُﻠﺴﺎرِک ﺑﯿہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼُﮭہ؟” ﮐُﺸﺎدﮔﯽ اﻧﺪ ﯾُﮩﻮچ ﯾﻮان ﭘﮭَﻞ ﭼﮭﯿﻠﻨﮯ ﮐﯽ ﺟﺮأت. ﻣﮕﺮ ﯾﺎد ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ اﻟﻔﺎظ: “دل ﺻﺎف ﺗہ ﻧِﮕﺎر ﺳﺎده.” زُون ﭼُﮭہ “ﺑِﺴﻢ Æﱣ” ﮐﺮان, دراڑ ذرا ﮐﮭﻮﻻن, اﯾﮏ ﭼﮭﻮﭨﺎ ﺳﺎ رَﺧﺴﺎرِ ﻣُﺮﻏﺎﺑﯽ رﻧﮕﺖ ﺑﯿﺠِﮏ طﺮز ﺳﺎﻣﻨﮯ۔ ﺳُﺮخ ﮐﺮن ﺟﯿﺴﮯ اﻧﺪر ﭼُﮭہ ﭼﺮاﻏﺎں. ﯾِﯿہ دﯾﮑﮭﺎن زُون رو trembling, ﻣﮕﺮ اﯾﮏ ﻋﺠﯿﺐ ﺳﮑﻮن: ﭼُﮭہ اﻧﺪر اﯾﮏ ﭼﮭﻮﭨﺎ “ﮔﻮﺷِہ ﻗﻠﺐ” ﺟﯿﺴﺎ. زُون وُﻧﻨﺎن ,“ﺳﺒﺤﺎن Æﱣ! ﮐﯿﺎ اِﻣﯽ ﻣﻨﺰ روﺑﺎه ﮨﻨﺪ ﺳﺎ؟ ﯾﺎ ﺷﻤﻌِﮏ ﺳﯿﺎل؟” دﻓﻌﺘﺎً اﯾﮏ ﻧﺮم آواز ﺟﯿﺴﮯ ﺳﺮﮔﻮﺷﯽ: “ﺗﻤﮩﺎرا ﻗﻠﻢ آﭘﺮﯾﭻ ﮐﺮان ”.زُون ﻧﮯ ﮔَﮭﺒﺮان ﯾﻮﻧﺪ, ﻣﮕﺮ ﮨﻤّﺖ ﺑﺎﻧﺪ ھﻠﻮان ﺻُﻨﺪوﻗﭽہ. ﺑﯿﮏ وﻗﺖ ﺧﻮﺷﺒُﻮ ﺑﮍھﺎن. زُون ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان ﮐہ دِل ﻣﻨﺰ ﻧﻮر نرﺎﮕﻨﺑ .   راﺗِﻮان آﮨﺴﺘہ آﮨﺴﺘہ ڈوٚه ﻣﻨﺰ ڈِھﻠِﺘﮭ، زُون ﭼُﮭہ ﭘﻨُﻦ ﮐﻤﺮا ﻣﻨﺰ ﺑﯿﭩﮭﻦ۔ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ دراڑ ﭼﮭُہ اب ذرا واﺿﺢ، ﺧﻮﺷﺒﻮ ﮨﺮ ﺳُﻮ ﭘﮭﯿﻼن۔ زُون ﮔﺎﮨﮯ ﭘﺎس آوان، ﮔﺎﮨﮯ ﭘﭽﮭﻮ ﮨﭩﺎن ﮐہ ﻣﺒﺎدا ﯾہ ﺧﻮﺷﺒﻮ ﺳَﺮ ﭼﮍِھ ﮐﮯ ﺑﻮﻟﮯ۔ دﻟِﮏ اﻧﺪر اَﻧﻮاں اَﻧﻮاں تﺎﺑﺬﺟ  وﺧُﺮش ﮐﺮان: ﻣﻘﺎﺑﻠﯽ ﺗﺤﺮﯾﺮ، ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﺳﺮﺑﺴﺘہ اﺣﻮال، ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺣﮑﻤﺖ ﮐﮯ ﺟﺎم، ﺗہ ﻧﺎﺗﮭﻮ ﺟﯽ ﮨُﻨﺪ ﻣﺸﻮره—ﺐﺳ ﻣﻠِﺘﮭ اﯾﮏ ﮨﯽ وﻗﺖ ﻣﻨﺰ ﻣﺤﺸﺮ ﺑﭙﺎ ﮐﺮان۔ اﻣﺎں دروازه ﮐﮭﻮٚﻟﻦ آوان ﺗہ آواز دِوان، “ﺑﯿﭩﯽ، ﻣﯿﮟ ﺻُﺒﺤﺎﻧﺪ ﺳﺎﻧہ ﺳﻔﺮه درﺷﯿﻮان ﭼُﮭہ—ﺑﯿہ رِﺷْﺘﯿﺪار ﻣﻨﺰ ﻧِﮏ ﺗﮩﻮار اوس ﺗہ دﻋﻮت ﭼُﮭہ ﮔﮋھﺎن۔ ﺗِﻮ ﭘِﺲ رﮨہ ﮔﮭﺮه، ﺑﮯﺑﯽ ﺗہ ﺑﺎﺑﺎ دِﯾﻦ ﺳﺎﺗﮭ ﻣﯿﮟ۔” زُون ﻗﺪرے اُداس وُﻧﻨﺎن, “اﭼﮭﺎ اﻣﺎں، ﷲ رﮐﮭِﺘﮭ۔ ﻣﯿﮟ اﺗﮭِﻮ ﻣﻘﺎﺑﻠﮯ ﺳﭙﺮ ﮐﺎم ﮐﺮان۔” اﻣﺎں ﮔَﭙﮭِﺘﮭ اﯾﮏ ﺑﺎر ﭘﮭﯿﺮ وُﻧﻨﺎن, “ﷲ ﺗﮩﯿﺢ ﻣﺪد ﮐﺮان، ﻧﺼﯿﺐ ﮨﻮﻧﺪ ﺷﺎل۔”  ند ﺎﮐ ﮯﻠﺑﺎﻘﻣ  دوﺳﺮے ﺻُﺒﺢ، زُون ﭼﮭُہ ﺟﻠﺪِی اُﭨﮭﺎن۔ ﻧﻮر ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﺎﺑﺎ( ﺗﯿﺎر ﯾﻮان زُوﻧہ ﺳﮑﻮل ﺗﺮﮐﺎن، ﺟﮩﺎں ﻣﻘﺎﺑﻠہ ﮨُﻨﺪ اﺑﺘﺪاﺋﯽ ﺳﺮﮔﺮﻣﯿﺎں آج ﮨﻮﻧﯽ ﭼُﮭہ۔ ﺑﮯﺑﯽ اوس ﮔﮭﺮِک آﻻؤ ﻣِﺘﮭ ﻧﯿﻢ زﻧﮕﺎر، ﻣﮕﺮ ﺣﻮﺻﻠﮯ ﺳِﺘﮭ وُﻧﻨﺎن, “ﮔﮋھ زُوﻧﯽ، ﻣﯿﺮے دُﻋﺎ ﺳﺎﺗﮭِﮑﮭ۔ ﺧﺪا ﯾﮋاﻧہ دِﻻن ﻣﻀﺒﻮط.” زُون ﭼُﮭہ ﺑﻮﺳہ دِﺗﮭ ﺑﮯﺑﯿہ ﻣﺎﺗﮭﮯ، ﺗﺎﻣِﭻ ﮔﺎڑی ﻣِﺘﮭ ﻧﮑِﻠِﺘﮭ۔ ﺳﮑﻮل ﭘﮩﻨﭽﻨﺘﮭ ﭘﺘہ ﮔﮋھ ﮐہ آﺳُﻦ دو اﻗﺴﺎمِ ﻣﻘﺎﺑﻠہ: 1. ہﻠﺑﺎﻘﻣ ﺎﮐ بدا و نﺎﺑز  (یﺰﯾﺮﮕﻧا/ودرا/یﺮﯿﻤﺸﮐ) ، 2. ہﻠﺑﺎﻘﻣ یﺮﯾﺮﻘﺗ  ۔(یﺰﯾﺮﮕﻧا ﺎﯾ ودرا فﺮﺻ)  زُون ﻧﮯ ﺻﺮف نﻮﻤﻀﻣ یﺮﯿﻤﺸﮐ  ﯽﮭﺗ ﯽﮐ یرﺎﯿﺗ ﯽﮐ ﮯﻧاﻮﺠﯿﮭﺑ —ﻋﻨﻮان وﮨﯽ، “ﮔﺮاﺳُﻦ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ راز”۔ ﺳُﮩﺎدا ۔ناﺮﮐ ﺮﮨﺎظ ﺞﺋﺎﺘﻧ ﺪﻌﺑ ﮯﮐ ﺮﺼﻋ ہﮐ ھﮋﮔ نﻼﻋا ہﺗ ۔ﺎﯾاوﺮﮐ ﻊﻤﺟ ﮯﺳا ﮯﻧ ﻢﮕﯿﺑ  دﯾﮕﺮ ﺑﭽُﻦ ﮐﮯ واﻟﺪﯾﻦ ﺑﮭﯽ آﺋﮯ، اﺳﺘﺎد ﺑﮭﯽ ﻣﻮﺟﻮد۔ ﻟﻮﮐﮭ ﭼﮭُہ اﺳﮑﻮل ﺻﺤﻦ ﻣﻨﺰ طﺮح طﺮح ﮐﮩﺎﻧﯽ و ﻧﻈﻢ ﻟﮑﮭﯿﻮان۔ اﯾﮏ ﮨَﻠﭽَﻞ، اﯾﮏ ﮨُﮍﺑُﻮﻧﺞ، ﻣﮕﺮ اَﻧﻤﻮل رﻋﻨﺎﺋﯽ۔ زُون آﭘﺮی ﺗﺤﺮﯾﺮ ﭼُﮭہ اﭘﻨﯽ ﺳﯿﭧ ﻣﻨﺰ ﭨِﮑﯿﻮان، ﮐﮭﮍﮐﯽ ﭘﺎﺳِﺶ ﮐﮭﮍی، ﺑﺎﮨﺮ ﭼﻨﺎر ﮐﮯ ﭘَﺘﮭ وُﭼﮭﺎن ﺗہ ﺳﻮﭼﺎن: “ﯾہ ﻣﯿﺮی ﮐﻮﺷﺶ ﭼﮭُہ اﯾﻢِ اﺳﺮارِ ﻣﯿﻮه ﭘﺘﯿﺎﻧہ واﻓِﯽ ﮐﺮان؟”  رﻮﮩظ ﺎﮐ ﻢﮕﯿﺑ قﺎﺘﺸﻣ ﮏﻧﺎﭼا  دوﭘﮩﺮ واوﻗﺖِ ﺑﺮﯾﮏ، زُون ﭼُﮭہ ﺟﻤّﻊ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ ﮨﻤﺮاه ﮐﻮرﯾﮉور ﻣﻨﺰ ﭨﮩﻠِﺘﮭ۔ ﯾﮑﺎﯾﮏ دﯾﮑﮭﮭﺎن ﮐہ اﺳﮑﻮل دروازه ﭘﺎﺳِﺶ ﮐﻮﺋﯽ زال ﭼُﮭہ ﮐﮭﮍی: اوڑھﻨﯽ ﻟَﻤﺒﯽ ﭨِﮑﯿﻮان، ﮨﺎﺗﮭہ ﻣﻨﺰ اﯾﮏ ﺗﮭﯿﻠﯽ—وﮨﯽ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ! زُون ﻟﭙﮏ ﯾﻮان، “ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ! ﺗِہِ ﯾﯿﺘﮭہ ﮔﮋھ آﺋﯿﻮان؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ذرا ﻣﺴﮑﺮاوان, “ﺑﭽہ، ﻣﯿﮟ ﮔﻮو ﻣﯿﻠہ ﺑﻌﺪ ﺑﯿہ ﮔﺎم ﻣﻨﺰ ﮔَﭽﮭﯽ۔ ﺗﻤﭽﮭ ﻣﻘﺎﺑﻠﮯ ﮐﺘﮭ ﻣﺠﮭﮯ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻤِﮏ زرﯾﻌہ ﭘﺘہ ﮔﮋھ، ﻣﯿﮟ واﻧﺠﮭُﻮم ﻣﺒﺎرک ﮐﺮن ﯾﺎ دِﮐﮭﺎن ﺗﻤﮩﺎرا ﺣﺎل۔” زُون ﺧﻮﺷﯽ: “واه، ﯾﯿﻠہ اﺑﮭﯽ ﺗﻮں ﻧﺘﺎﺋﺞ ﻧہ آﯾِﺘﮭ ،ﮐﯿﺴﮯ ﻣﺒﺎرک؟” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ, “ﻣﯿﺎن ﯾﻘﯿﻦ آش, ﺗُﻤﮩُﻦ ﺟِﺪھﺮ ﻣﺤﻨﺖ، ﭘَﻨُﻦ راﺳﺘہ روﺷﻦ”. ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﯾہ ﺳﻤﺎں وُﭼﮭِﺘﮭ آﮔﮯ ﺑﮍھﺎن، “ارے، ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ! آؤ، اﻧﺪر آﺋﯿﮯ۔ آپ زُون ﮐﯽ ﻣﮩﻤﺎن!” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﭨﮭﮩﺮی ﻣﮕﺮ اﯾﮏ ﺟﮭﺠﮏ, “اﺳﺘﺎد ﺻﺎﺣﺒہ، ﻣﯿﮟ راﻧﺪه زال، ﻣﯿﻠہ دَرِﯾﺶ ﮐہ ﺑﯿہ ﭨﮭﯿﻮا ﻣﻨﮉﺗﮭ ﮐﻢ ﮐﺮان. ﻣﮕﺮ زُون اَوان ﮐﺎﻟہ ﻣﻮﺳﯿﺒﺖ اﻧﺪ …ﻣﺠﮭﮯ ﻟﮕﺎ دِل ده ﭼﯿﺎن، آﮨﻮچ ﻣُﺒﺎرﮐﯽ دِوان.” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﻧﮯ ﻣﺴﮑﺮاون، “ﯾﮩﺎں ﺧﻮش آﻣﺪﯾﺪ، ﮨﺮ ﺣﺎل ﻣﻨﺰ، ﮐﺸﻤﯿﺮی ﭼُﮭہ ﯾِﻤﻨِﻦ ﻣﯿﺰﺑﺎﻧﯽ”.  زُون ﮐﺎ ﺑﮯﭼﯿﻦ ﻟﻤﺤہ ظﮩﺮاﻧﺪ ﻗﺮﯾﺒﺎََ ﻣﻘﺎﺑﻠﮯ ﮐﺎ وﻗﺖ ﻣﮑﻤﻞ ﮔﮋھﻮان، ﺟﺞ ﺻﺎﺣﺒﺎن ﻗﻠﻢ ﺗہ ﺗﺤﺮﯾﺮﯾﮟ ﺟﻤﻊ ﮐﺮان۔ زُون ﮐﯽ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﺑﮭﯽ اَمِ زﻧﺒﯿﻞ ﻣﻨﺰ آﺳُﻦ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن زُوﻧہ, “ﺷﺎﻣﺎن ﺗﻘﺮﯾﺒِﮏ ﺻﻮرت اﻧﺪ ﻧﺘﺎﺋﺞ اﻋﻼن آﺳﻦ۔ ﺗُﻤﮩُﻦ ﮔﮭﺮه ﺟﺎﺋﻮ ﯾﺎ اﺗﮭِﻮ ﺻﺒﺮ ﮐﺮن؟” زُون وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﻮن دِل ﭼﮭُہ ﺟﻠﺪ ﺟﺎﻧﻦ ﭼﺎﮨﺎن۔ ﭘﺮ ﻣﯿﮟ ﺿﺮور اﺗﮭِﻮ ﭨﮭﮩﺮان.” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﻧﮯ اﺻﺮار ﮐﯿﺘﮭ, “ﭼﻠﻮ زُون، ﺗﻤﮩﺎر نﺎﮭﭩﯿﺑ ﺰﻨﻣ ﻦﮕﻧآ ﯽﮭﺑ ﮟﯿﻣ .ﮏﯿﮭﭨ ﺎﻧﺮﮐ رﺎﻈﺘﻧا ”. ﺳہ ﭘﮩﺮ ڈھﻠِﺘﮭ، ﻣﺠﻤﻊ اﮐﮭﭩﺎ۔ اِک اﺳﭩﯿﺞ ﺳَﺠﺎوان، ﭘﺮده ﻟﭩﮑِﺘﮭ، اﺳﻢِ ﺳﮑﻮل ﺗﺨﺘﯽ ﻟﮕِﺘﮭ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺗﺎﻣِﭻ ﭼﻨﺪ ﺳﯿﻨﯿﺌﺮ اﺳﺘﺎد آﺳُﻦ ﻧﻈﺎﻣﺖ ﮐﺮان۔ اﯾﮏ اﯾﮏ ﮐﺮ ﮐﮯ ﮐﭽﮭ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ ﮐﮯ ﻧﺎم ﺑُﻼﯾﻮان۔ ﮐﻮﺛﺮ ﻧﺎﻣِﮏ طﺎﻟﺒہ اُردو ﻧﻈﻤِﮏ ﭨﺎپ ﮐﯿﺘﮭ۔ ﺗﻨﻮﯾﺮ ﻧﺎﻣِﮏ طﺎﻟﺒہ اﻧﮕﺮﯾﺰی ﻣﻀﻤﻮن ﻣﻨﺰ دوﺳﺮا اِﻧﻌﺎم۔ اب ﮐﺸﻤﯿﺮی زﺑﺎﻧﻮ اﻋﻼﻧﺎت: ﺗﯿﺴﺮے اﻧﻌﺎم ﮨﻨﺪ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ: اذﻓﺮﯾﻦ ﻧﺎﻣِﮏ ﻟﮍﮐﯽ؛ دوﺳﺮے اﻧﻌﺎم ﮨﻨﺪ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ: ﺑﺸﯿﺮ اﺣﻤﺪ زال…، اب ﭘﮩﻼ اﻧﻌﺎم ﮨﻨﺪ ﻧﺎم: “زُون ﻧَﻤﺒﺮدار!” ﮨﺎل اﻧﺪر زوردار ﺗﺎﻟﯿﺎں! زُون ﮐﺎ دل دھﮏ ﺳﮯ ﮔِﺮِﺗﮭ ﺧﻮﺷﯽ ﻣﻨﺰ, وُﻧﻨﺎن, “اﻟہamdُç!” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﻣﺎﺋﮏ اﻧﺪر اﻋﻼن, “ﻣِﺲ زُون ﻧﮯ ‘ﮔﺮاﺳُﻦ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ راز’ ﻋﻨﻮاﻧِﮏ ﺗﺤﺖ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻟﮑﮭﯽ اور ﺟﺞ ﺣﻀﺮات ﮐﮯ ﻣﻄﺎﺑﻖ، اِﻣﯽ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﻣﻨﺰ روﺣﺎﻧﯽ ﮔﮩﺮاﺋﯽ، ﻟﻮک رواﯾﺖ ﺗہ ﺟﺪﯾﺪ ﻓﮑﺮ ﻣِﻠِﺘﮭ ﺟﻠﻮه ﮔﺮ۔ ﻣِﺲ زُون، ﭘﻠﯿﺰ اﺳﭩﯿﺞ ﭘﺮ آﺋﯿﮟ!” زُون ﯽﭽﺑ ےﺮﯿﻣ“ ہﮐ ﯽﻤﻧ ﺪﻧا ہﮭﮑﻧآ ،ﻦﮭﭩﯿﺑ ناﻮﯾرود ناواﺮﮑﺴﻣ ﻢﮕﯿﺑ قﺎﺘﺸﻣ .روﺮﺳ ﺐﯿﺠﻋ ﮏﯾا ﺮﮕﻣ ،ﮭﺘﻨﭙﻧﺎﮐ یرﻮﭘ ﯽﮐ یرﻮﭘ  ﭼﮭُہ ﭨﺎپ ﮐﺮان”!  ﺶﮑﺸﯿﭘ ﺮﭘ ﺞﯿﭩﺳا  زُون اﺳﭩﯿﺞ ﺗﻠِﺘﮭ ﯾﻮان, ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨﺎﺗﮭہ ﻣﻨﺰ ﺳﻨﺪ ﺗﮭﻤﺎون، ڈﭘﭩﯽ ڈاﺋﺮﯾﮑﭩﺮ ﺗﻌﻠﯿﻢ ﭼﮭُہ ﭘﮭﻮل ﺗہ ﭨﺮاﻓﯽ دِﺗﮭ. ﺳﺐ آﮨﺴﺘہ آﮨﺴﺘہ زُون ﮐﯽ طﺮف دﯾﮑﮭِﺘﮭ ﺗﺎﻟﯿﺎں ﺑَﺰون. زُون وُﻧﻨﺎن ﻣﺎﺋﮑِﮏ ﭘﺎﺳِﺶ, “ﺳﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ… ﻣﯿﮟ ﺑﮯﺣﺪ ﺷُﮑﺮﮔﺬار ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ، اﺳﮑﻮل اﻧﺘﻈﺎﻣﯿہ، ﺗہ ﺟﺞ ﺻﺎﺣﺒﺎن ﮐﯽ، ﺟﻨہ اَمِ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﭘﺴﻨﺪ ﮐﯽ. اس ﻣﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﻧﮯ ﮐﻮﺷﺶ ﮐﯿﺘﮭ ﮐہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﮐﮩﺎﻧﯿﻮں ﮨُﻨﺪ رَوِش ﺳﺎﺗﮭ، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ اﯾﮏ ﻧﯿﺎ رﻣﺰ ﺑَﻨِﻮان۔ اُﻣﯿﺪ ﭼُﮭہ ﮐہ ﯾہ رِﮨﺒﺮی ﺗُﻤﮩﺎر ﻟﮯ.” ﯾﻮں ﭼﻨﺪ ﺟﻤﻠﮯ وُﻧِﺘﮭ, ﺗﺎﻟﯿﺎں اﯾﮏ ﺑﺎر ﭘﮭﺮ ﮔُﻮﻧﺠِﺘﮭ۔ ﭘﯿﭽﮭﮯ ﻧﺸﺴﺖ ﺳﯽ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﮭہ زُون دِوار وُﭼﮭِﺘﮭ اﭘﻨﺎ آﻧﭽﻞ ﭼُﻮﻣﺎوان, ﺑﮯﺑﯽ ﻧہ آﺳُﻦ ﻣﮕﺮ ﺷﺎﯾﺪ دﻋﺎﺋﯿﮟ ﭘﮩﻨﭽﺎن۔  ﺑﺎﺑﺎ ﮐﺎ ردِﻋﻤﻞ ﻧﻮر ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﺎﺑﺎ( ﻋﺼﺮ وﻗﺖ آﯾﺎ، ﮨﺎل اﻧﺪر داﺧﻞ۔ زُون ﻧﮯ اﻧﻌﺎم ﺗﮭﺎﻣﮯ وُﭼﮭﺎﻧﻮ, ﺑﺎﺑﺎ ﯾﻮان ﭼﮩﺮه ﺧﻮﺷﯽ ﺳِﺘﮭ ﮔﻼب, وُﻧﻨﺎن ,“ﺷﺎه ﻣﯿﺮﯾہ! ﻣﯿﻮن ﺑﯿﭩﯽ! ﺗﻮُن ﺗﻮ ﻧَﻤﺒﺮدارِک ﺑﮭﯽ ﻧَﻤﺒﺮدار اَزون!” ﺳﺐ ﻣُﺴﮑﺮاﯾﺎن, ﺑﺎﺑﺎ وُﻧﻨﺎن زُوﻧہ, “ﮔﮭُﺮ دوور روژ ﺳﺐ ﺟﺸﻦ ﻣﻨﺎن. ﺑﮯﺑﯽ اوس اﻧﻌﺎم ﭨﯿﻠﯿﻔﻮﻧہ اﻧﺪ ﻣﻮﺻﻮل ﮐﺮن.” زُون ﮐﮯ ﮨﻨﺴﯽ واری واری ﭘﮭﻮﭨﺎن.  تاﺮﺛﺎﺗ ﮯﮐ ﻢﮕﯿﺑ قﺎﺘﺸﻣ  ﺗﻘﺮﯾﺐ ﻣﻨﺘﺸِﺮ، ﻟﻮگ ﮔﮭﺮوں وُﭘﺲ ﯾﺎ ﺷﮩﺮه وﻧﺰان۔ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن زُوﻧہ, “دﯾﮑﮭﺎ، ﻣﯿﮟ وُﻧﻨﻢ ﻣﺒﺎرک ﺑﺎد ﭘﮩﻠﮯ دُوان! ﯾِﯿہ ﺑﺎﻧہ ﮐﻞ دس ﻗﻠﻢ ﻣﻨﺰ. اب ﺗﺎﻣِﭻ دِل ﻣﻨﺰ ﮐﯿﺎ ﭼُﮭہ؟” زُون آﮨﺴﺘہ آواز ﻣﻨﺰ ﺟﻮاب دِﺗﮭ, “ﻣِﺌﯿﮟ ﭼُﮭہ ﺑﮩﺖ ﺳُﮑﮭ, ﻣﮕﺮ اﯾﮏ ﻟَﻤہ ﮐہ ﻣﻘﺎﺑﻠہ ﮨﻮﮔﯿﺎ، ﭘﮭﺮ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ راز ﺑﺎﻗﯽ ﭼُﮭہ۔ ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﻣﺰﯾﺪ ﻟﮑﮭﻦ ﺗہ ﻣﻌﻠﻮم ﮐﺮان ﮐہ ﻋﺸﻘِﯽ دروازه اﻧﺪر ﮐﯿﺴﮯ ﮐﮭُﻠِﺘﮭ۔” ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺳﺮ ﮨِﻼﯾﺎن, “ﻣُﺲ ﺷﻤہ ﺷﮑﺮﯾہ ﮐہ ﺗﻢ رﮐﮭِﺘﮭ ﯾِہ داﺳﺘﺎﻧہ زِﻧﺪه. ﻣﯿﮟ ﻟﻮﮔﻦ ﭼُﮭہ ﯾہ ﺧﯿﺎل دِﺗﮭ, ﻣﮕﺮ ﮐﺒﮭﯽ ﺳﻮڈ noth.” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺟﻮ ﭘﺎس ﺑﯿﭩﮭﯽ ﭼُﮭہ, وه ﺳﻨِﺘﮭ ﻣُﺴﮑﺮاوان, وُﻧﻨﺎن, “ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ, زُون ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻣﻨﺰ آپ وُﻧﮩﮯ اﺷﺎرے ﺳِﺘﮭ ﻟﮑﮭﯿﻦ؟ ”ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ آﻧﮑﮭ دﺑﺎوان, “ﺑﺲ ﺗﮭﻮڑا ﺑﮭﯿﺪ، ﺗﮭﻮڑا ﺑﯿﺎن.” زُون وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﮉم, ﺷﺎﯾﺪ ﻣﯿﮟ ﭘﮭﺮ ﯾہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻣﺰﯾﺪ وﺳﻌﺖ ﮐﺮان ﮐﺘﺎﺑﭽُﮭہ ڈَک”.  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺧﻮﺷﯽ ﺷﺎم وُﭘَﺴﯽ ﮔﮭﺮه, ﺑﺎﺑﺎ ﺗہ زُون ﻧﮯ ﺑﮯﺑﯽ ﭘﺎﺳِﺶ ﭨﺮاﻓﯽ ﺗہ ﺳﻨﺪ دِﮐﮭﺎون. ﺑﮯﺑﯽ آﻧﮑﮭہ ﻧﻢ ﮐﺮان, ﮨﻨﺴﺘﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﻣﺎ ﺷﺎ Æﱣ. ﻣﯿﻮن زُوﻧﯽ ﭼﮭُہ ﺑﮍھﯿﻮں ﻧﺎم ﮐﺮان! اب ﮨﻤﯿﮟ ﯾﻮان ﭘَﻨُﻦ ﭘﮭﯿﺮ آﺷﯿﺮواد ﮐﺮان: ﺗﻢ ﻟﮑﮭﻦ ﺑﺮﻗﺮار رَﮐﮭﺎن. ﺧﺪا ﮐﺮی اَﻣﯽ ﻣﻨﺰ اﻧﺴﺎﻧہ ﻏﻢ ﯾﺎد آون.” زُون ﻓﺎﺗﺤﺎﻧہ ﻟﮩﺠﮯ ﻣﻨﺰ وُﻧﻨﺎن, “ﺑﮯﺑﯽ, ﻣﯿﮟ ﭼﮭُہ وﻋﺪه ﮐﺮان ﮐہ ﻣﯿﺮے ﻗﻠﻢ ﻣﻨﺰ ﻣﺤﺒﺖ ﺗُﻦ ﮨﯽ ﭼﮭُہ رَوَن.” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﺷﯿﺮﯾﮟ ﺳﺘﮭ”! ﮟﯿﮭﺗ ہﻧ ﺮﮭﮔ ںﺎﻣا —وه ﺗﻮ رِﺷْﺘﯿﺪارِک دﻋﻮت ﻣﻨﺰ ﮔﺌﯿﻮان۔ ﻓﻮن اﻧﺪ زُون ﭼُﮭہ اﻣﺎں ﺳِﺘﮭ رِﻧﮓ ﮐﺮان, ﺧﻮﺷﯽ ﺳُﻨﺎن, اﻣﺎں ﮨﻨﺲ ﮨﻨﺲ, “واه دِرﮔﺎ, ﻣﯿﮟ ﮔُﺬَر ﻟُﺒﺎو، ﺗﻮں ﭼﮭُہ ﻣﯿﺎون ﮔﺎﻣِﭻ روﺷﻦ ﮐﺮﺗﮭ. ﺧﺪا ﻧﺼﯿﺐ ﺑﮭﺮان”!  ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﭘﮭﻞ ﮐﺎ ﺑﺪﻻؤ رات آﺋﯽ، زُون ﭼﮭُہ ﻣﮑﺘﺒہ ﮐﻤﺮا اﻧﺪ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ وُﭨﮭ, اﯾہ ﻣﯿﻮه دﯾﮑﮭﺎن ﮐہ اب دراڑ زﯾﺎده ﺑَﺎز، اﻧﺪر ﮐﭽﮭ ﻻل ﺷﮕﻮﻓﮯ ﺟﯿﺴﮯ  ۔ناوآ ﺮﻈﻧ ﺧﻮﺷﺒُﻮ ﮔﻮﯾﺎ ﭘﻮری ﮐَﮩﺎﻧﯽ ﺑﻮﻻن. زُون ﭘﺲ و ﭘﯿﺶ: “ﮐﮩﯿﮟ ﻣﯿﮟ ﭼﺎﻗﻮ ﺳِﺘﮭ اﯾہ ﮐﺎﭨﺎن؟” ﻣﮕﺮ دل وﻧﺎن, “ﻧﮩﯿﮟ، ﯾہ ﺗﻮ از ﺧُﻮد ﮐﮭُﻠِﺘﮭ ﭼﺎﮨِﺘﮭ. ﯾﯿﻠہ ﺳﻤﺌﯿہ ﭘﻮرا.” اﯾﮏ ﻟﻤﺤہ ﮔﯿﻮان زُون وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﮟ اﺳِﻨﺪ اﯾﮏ ﻗﻄﺮه ﭼﮑﮭﺎن؟” ﻣﮕﺮ ﭘﮭﺮ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﻧﺼﯿﺤﺖ ﯾﺎد: “ﺧﻮد ﺳﮯ ﻧہ ﺗﻮڑان, اﺣﺘﺮام. ﮨﺮ ﭼﯿﺰ زِﻧﺪه ﺧﻮاه ﮨﻮﺳﮑﺘﯽ ﭼُﮭہ”. اُﺗﮭِﻮ زُون ﻧﮯ ﻗﺮﯾﺒﺎََ ﺑﯿﺲ ﻣﻨﭧ ﻟﮑﮭﻨﻮ ﺟﺎری رﮐﮭﺎ, ﺳﮑﻮل ﮨﻨﺪ اﻧﻌﺎم ﮐﻮ ﺑﻨﯿﺎد ﺑﻨﺎوان, ﮐﮩﺎﻧﯽ طﻮﯾﻞ ﮐﺮان۔ ﮐﯿﮩہ ﻧﯿﺎ ﺧﺎﮐہ ﭼُﮭہ—ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺳﮯ ﻧﮑﻠِﺘﮭ آدﻣﯽ درد ﮐﺎ ﺷﻔﺎ؟ ﺷﺎﯾﺪ ﯾہ اﮔﻠﯽ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﮐﯿﻠﺌﮯ ﻋﻨﻮان: “ﺷِﻔﺎﯾِﮏ راز”.  تﺎﺑ ﯽﻋادﻮﻟا ﯽﮐ ﻢﮕﯿﺑ قﺎﺘﺸﻣ  اﮔﻠﮯ ﺻُﺒﺢ, زُون ﻧﮯ دَرِ ﻣﺤﻠہ ﭘﺎﺳِﺶ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﭼﮭﺎن, ﻣﮕﺮ ﮐﻮﺋﯽ ﭘﺘہ ﻧہ ﺗﮭﺎ. ﭘﮍھﺎﺋﯽ وﻗﺘِﭻ ﺗﺎﻣِﭻ ﭘُﺮﻧﻮﺗﮭ “وه ﺗﻮ راﺗہ ﭼﻠﯽ ﮔﺌﯿﻮان ﺑﯿہ ﮔﺎم، ﺑﻮﻟِﺘﮭ ﮐہ ﭘﮭﯿﺮ آؤن.” زُون ﻣﻀﻤﺤﻞ, “واﺋﮯ, ﻣﯿﮟ زِﻧﺪَﮔﯽ ﮐﯿﻨﯽ ﺑﺎر اﻣﺴﺎل وِﻧﺰان.” ﻣﮕﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﯾﺎد دِﺗﮭ, “ﯾِﯿہ زال ﭼُﮭہ ﮨِﻤﺘﯽ—اﯾﮏ ﺟﮕہ ﭨِﮑِﺘﮭ ﻧہ رﮨﺎن. ﺗُﻤﮩﺎر اﻧﺪر ﯾِﯿہ اﻣﺎﻧﺖ رﮐﮭﯿﻦ.” زُون ﺳﻮﭼﺎن, “ﮐﯿﺎ واﻗﻌﯽ ﻣﯿﮟ ﯾِﯿہ ﻣﯿﺮاﺛِﮏ ؟ثراو ”  اﮔﻠﮯ ﻣﺮﺣﻠﮯ ﮐﯽ اُڑان ﭼﻨﺪ روز ﺑﻌﺪ, ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن ﮐہ ﺿﻠﻊ ﻣُﻘﺎﺑﻠﮯ ﻣﻨﺰ ﺑﮭﯽ ﻣِﺲ زُون ﮐﻮ داﺧﻞ ﮐﯿﺘﮭ ﺟﺎﺋﯿﻮان. ﺑﮯﺑﯽ ﺧﻮش, ﺑﺎﺑﺎ اور ﺑﮭﯽ ﺷﺎد .زُون ﮨﻤّﺖ ﮔﮭﺮان, “اﮔﺮ ﺿﻠﻊ ﺳﻄﺢ ﻣﻨﺰ ﺑﮭﯽ ﻣﻘﺎﺑﻠہ ﭼﮭُہ, ﻣﯿﮟ ﺟﺎؤں. ﻣﮕﺮ ﻣﯿﺮی ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺑﯿہ ﺳﻤﺖ ﮐﻨﮩہ ﺿﺮور ﭼﺎﮨﺎن. ﯾِﯿہ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺻﺮف ﺧﺎﻟﯽ ﺳﻤﺒﻮل ﻧہ—ﺷﺎﯾﺪ رﺋﯿﻠﯽ ﻣﯿﮟ ﻟﻮﮔﻮں ﭘﺎس ﭘﮩﻨﭽﮭﺎن آﺳﺎﻧﯽ.” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “وﷲ, ﺗﻤﮩِﻦ ﻋﻤﺮ ﭼُﮭہ اﺑﮭﯽ ﻧﻨﺪ, ﻣﮕﺮﺑﮩﺖ ﮐﺎرﯾﮕﺮ دِل ﭼُﮭہ رب دﯾﻮان. ﮔﮋھ ﻟﮑﮭﺎن”. رات آﻣﺪ, زُون ﭼُﮭہ ﮐﻤﺮا ﺑﻨﺪ ﮐﺮان, ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮯ ﭘﺎس ﻟﯿﻤﭗ رَوﺷﻦ, ﭘﮭﻞ دﯾﮑﮭﺎن ﮐہ اﻧﺪر ﻻل رﻧﮓ ﺟﯿﺴﮯ ﻗﺪرے ﻣﺎﯾﻊ ﺑﻨﺎن. ﻋﺠﯿﺐ ﺣَﯿﺮت، ﻣﮕﺮ ﺧﻮف ﻧہ. اﯾﮏ ﻟﻄﯿﻒ ﺟﺬﺑہ ﮐہ “آﺋﯿﮯ, ﺗُﻢ آزاد ﮨُﻨﺪ ﺷﮑﻞ ﻣﯿﻮن ﻗﺎدر.” ﯾَﻢ ﺗﺠﺴّﺲ ﻣﻨﺰ زُون وُﻧﻨﺎن ,“ﻣﯿﮟ اﯾﮏ ﭘﯿﺎﻟہ رَﮐﮭﺎن, ﺷﺎﯾﺪ ﯾہ ﻣﺎﯾﻊ ﭨﭙﮑِﺘﮭ اﮔﺮ.” ﺟﻠﺪی اﯾﮏ ﭼﮭﻮﭨﺎ ﭘﯿﺎﻟہ ﻟَﮕﯿﻮان، اور واﻗﻌﯽ اﯾﮏ ﻗﻄﺮه ﭨﭙﮑِﺘﮭ ﭘﮭﻞ ﻣﻨﺰ ﺳﮯ۔ زُون ﻧﮯ اُس ﻗﻄﺮه ﮐﻮ ﺳﻮﻧﮕﮭﺎ, دل ﻣﯿﮟ ﺟﯿﺴﮯ ﺳﺮﺷﺎری ﻣﮩﺮ ﮨﻮﮔﺌﯽ. “ﯾﯿﻠہ ﻣَﺤﺒﺖ ﭼﮭُہ, ﺗِﻤہ اﻧﺪر ﭼُﮭہ ﮨﺎر زﮨﻨِﺖ ﻣﻨﻮر ﮐﺮان”. زُون ﻧﮯ آﻧﮑﮭ ﺑﻨﺪ ﮐﺮان, اﻧﺪر اﯾﮏ آواز ﻗﺮﯾﺒﯽ: “ﺗُﻤﮩﺎر ﻗﻠﻢ, ﺗُﻤﮩﺎر ﻓﯿﺼﻞ. آﮔﮯ ﺑﮍھ”.   ﺷﺎم ڈوٚه ﻣﻨﺰ ﭘﮭُﺮ ﺑﺎران ﭼُﮭہ ﭨِﭙہ ﭨِﭙہ وُﭼﮭﺎن، آﺳﻤﺎن اﻧﺪ ژِﻣﻨہ ﺑﺎدل ﻣﯿﻠِﺘﮭ رﭼﮭﯿﻮان۔ زُون ﮔﮭﺮه ﻣﻨﺰ درﯾﭻ ﭘﺎﺳِﺶ ﺑﯿﭩﮭﻦ ،ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳﺎﻣﻨﮯ رَﮐﮭﻦ۔ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اوس اَب ﻗﺪرے ﮐﮭُﻼوان، اﻧﺪر اﯾﮏ روﺷﻦ ﻻﻟﯽ، ﺑﺎﮨﺮ ﭼﮭِﻠﮑہ ﺷِﮑﻨہ ﺑﯿہ ﺟﺎرِﺗﮭ اَﻓﺸﺎ .زُون وُﻧﻨﺎن آﭘﺲ، “ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن ﮐہ دﻟِﮏ ﮐﮭُﻠﻨﺎ ﭼﺎﮨﯿﮯ ﺗﺒﮭﯽ ﯾہ ﭘﮭﻞ اﻧﺪرﯾﻨہ ﺣﻘﯿﻘﺖ ﺑَﻮزان۔ ﮐﯿﺎ ﻣﯿﻮن رُوح اب ﺗﯿﺎر ﭼُﮭہ؟” اِﻣﯽ ﮐﺮﯾﻦ زُون ﭼﮭُہ اﯾﮏ ﻧﻮﺋﮯ ورق ﭼُﮑِﺘﮭ ﺗہ ﻟﮑﮭِﺘﮭ: “ﺷﺎﻣِﮏ ﺗِﮑﭻ ﮔَﮭﺮ ﻣﻨﺰ رَوﺳﺘﺎر، ﺑﻮﻧﺪ ﮨِﻨﺪ راه ﮐﻨﮩہ ﺑﮯﻗﺮار، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه روز ظﮩُﻮر، اﻧﺪرِﯾﻨہ ﮔﺎش ﺳہ ﻧُﻮر”. ﻟِﮑﮭﺎﻧﺘﮭ وﮐﮭ واژه زُون ﺳﻮﭼﺎن ﮐہ اب اﮔﻼ ﻣﺮﺣﻠہ ﭼُﮭہ ﺿﻠﻊ ﺳﻄﺢ ﻣُﻘﺎﺑﻠہ، ﺟﮩﺎں زﯾﺎده ﻣﻘﺎﺑﻠہ ﮨﻮاﺗﮭ۔ ﺑﮯﺑﯽ وارِه ﺑﺎر وُﻧﻨﺎن :“اَم ﺗﺎﻣِﭻ ﯾِﯿہ زُون ﻟِﮑﮭﺎن ﺧﻮٔش ﭼﮭُہ، ﻣﮕﺮ ﺣﺎﻻﺗُﮏ ﻧِﮕﺮه ﺑﮭﯽ ﺿﺮوری۔” زُون اﯾﻤِﺲ ﮔَﭙﮭ ﺳِﺘﮭ اﺗﻔﺎﻖ ﮐﺮان ﻣﮕﺮ ڈر ﺑﺎوُن ﮐہ “ﮐﯿﺎ ﻣﯿﺮے ﻟﮑﮭﻦ ﺳﯽ دُﻧﯿﺎ ﺑﺪﻟﮯ ﮔﯽ؟ ﺷﺎﯾﺪ ﮐﻢ، ﻣﮕﺮ ﻣﺎﺋﮯ اﻧﺪرِﯾﻨہ ﺟﺬﺑہ ﻣَﻀﺒﻮط”.  ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮐﺎ ﺑﻼوا اﮔﻠﮯ ﺻُﺒﺢ ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻨﺎن زُوﻧہ, “اَج دوﭘﮩﺮ وﻗﺖ ﻣﯿﭩﻨﮓ آﺳﻦ ﺿﻠﻊ اﻓﺴﺮ ﺻﺎﺣﺒﺎن ﺳِﺘﮭ، ﺗِﻢ ﮐﮫ ﺣﻮاﻟہ ﮔﮭﺮﺳﺎن ﭼﺎﮨﺎن ﮐہ ﻣﻨﺘﺨﺐ طﻔﻞ ﮐِﻨﭻ ﮨﻢ ﻣﯿﭩﻨﮓ ﻣﻨﺰ آواﺳُﻦ۔ ﺗُﻤﮩﺎر ﻧﺎم ﺑﮭﯽ ﻟﺴﭧ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ۔ ﺗﯿﺎر رﮨِﺘﮭ!” زُون ﭘﮍان ﮐہ “اﭼﮭﺎ ﻣﯿﮉم, ﻣﯿﮟ ﺣﺎﺿﺮ ﮨﻮﺳﺎن۔” دل اﻧﺪر ﮔُﺪﮔُﺪ, “ﻣﺮے, ﯾہ ﺗﻮ ﺑﮍی ﺑﺎت ﭼُﮭہ”! ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ زُون ﺑﺎﺑﺎ ﺗہ ﺑﮯﺑﯽ ﺧﺒﺮ دی، دوﻧﻮں ﺧﻮﺷﺤﺎل, “ﺷﺎه ﻣﯿﺮﯾہ, ﺗُﻮه ﭼُﮭہ آﮔﮯ وَزن ﺗﯿﺎر. ﺑﺲ اﻧﺪر ﺣﻮﺻﻠہ رَﮐﮭ ”.ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﮨﺎں, ﯾہ ﺳﺮﮐﺎری اﻗﺪام ﮐہ ﺿﻠﻊ ﺳﻄﺤہ ﻗﻠﻢ ﮐﺎر ﺑﭽﻦ ﺳِﺘﮭ ﮔُﭙﮭ ﮐﺮان. ﭨﮭﯿﮏ, ﺷﺎﯾﺪ ﺗﮑﮭ ﻣﺪد ﻣِﻠِﻦ.” زُون ﻣﺴﮑﺮاوان, “ﺑﮯﺑﯽ, ﺣﻮﺻﻠہ ﺗﻤﮩُﻦ ﻣَﻨﺰان, ﻣﯿﮟ ﭼُﮭہ ﺗﯿﺎر”.  یﺮﺿﺎﺣ ﺰﻨﻣ ﮓﻨﭩﯿﻣ ﯽﻌﻠﺿ  ﺳہ ﭘﮩﺮ ﯾﻮان، ﺑﺎﺑﺎ ﻧﮯ زُوﻧہ وﮨﺎں ﭘﮩﻨﭽﺎﯾﻮان ﺟﮩﺎں ﻣﺤﮑﻤہ ﺗﻌﻠﯿﻢ ﮐﮯ دﻓﺘﺮ آﺳُﻦ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭘﮩﻠﮯ ﮨﯽ ﻣﻮﺟﻮد، ﭼﻨﺪ اور طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ ﺑﮭﯽ ﻟﻮﮐﮭِﺘﮭ ﺑﯿﭩﮭﻦ۔ ﮐﻤﺮه اﻧﺪر اﯾﮏ ﮨﯿﮉ آﻓﯿﺴﺮ ﺻﺎﺣﺐ, دو ﺧﻮاﺗﯿﻦ ﺳﭙﺮواﺋﺰر, ﭼﻨﺪ اﺳﺘﺎد—ﺳﺐ ﻣﯿﭩﻨﮓ ﺗﺮﺗﯿﺐ ﻟﮕﺎن۔ زُون ﺟﺐ اﻧﺪر ﯾﻮان، ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﻧﮯ ﺗﻌﺎرف ﮐﺮاﯾﻮان: “ﯾہ ﮨﮯ زُون ﻧَﻤﺒﺮدار، ﺟﺲ ﻧﮯ ﺗﺤﺮﯾﺮی ﻣﻘﺎﺑﻠہ ﺗﺎﻣِﭻ ﭘﮩﻠﯽ ﭘﻮزﯾﺸﻦ ﺣﺎﺻﻞ ﮐﯿﺘﮭ۔” آﻓﯿﺴَﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻣُﺴﮑﺮاﺗﮭ وُﻧﻨﺎن, “وﯾﻠﮑﻢ, ﺑﯿﭩﮭﯿﮯ۔ ﮨﻢ ﭼﺎﮨﺘﮯ ﮨﯿﮟ ﯾِﯿہ ﺑﭽﮯ ﻟﮑﮭﻨﻮ ﺟﺎری رَﮐﮭُﻦ, رﯾﺎﺳﺘﯽ ﺳﻄﺢ ﺗﮏ!” زُون ﮨﯿﺠﺎن واری ﻣﺴﮑِﺮاوان, “ﺷُﮑﺮﯾہ ﺳﺮ، ﻣﯿﮟ ﺿﺮور ﮐﻮﺷﺶ ﮐﺮان”. ﻣﯿﭩﻨﮓ ﻣﻨﺰ ﻋﺮض ﭘَﺲ ھِﻨﺪ ﺗﻔﺼﯿﻞ وُﻧﻨﺎن ﮐہ اﮔﻠﯽ ﻣﮩﯿﻨﮯ ﺿﻠﻊ ﺳﻄﺢ ﻓﯿﺴﭩﻮل آﺳُﻦ, ﺟﺲ اﻧﺪ ادب، ڈراﻣﺎ ﺗہ ﮐﻠﭽﺮل ﭘﺮوﮔﺮام .زُون ﺗہ ﭼﻨﺪ ﻣﻨﺘﺨﺐ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ وﮨﺎں ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮن, ﭘﻨّﻦ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﭘﮍھﻦ، ڈراﻣﺎ ﭘﯿﺶ ﮐﺮان وﻏﯿﺮه۔ زُون دِل اﻧﺪر اﯾﮏ ﻧﺌﯽ ﮐﮩﮑﺸﺎں دﯾﮑﮭﺎن: “ﻣﯿﮟ آﺗﻢ واران ﻣَﺮﺣﻠہ ﭘﺮدﯾﺶ ﺗﮏ ﮔﮋھﻮان!” آﻓﯿﺴَﺮ ﺻﺎﺣﺐ وُﻧﻨﺎن, “زُون ﺳﮯ ﮔﺰارش ﮐہ ﻧﺌﮯ ﻣﻀﻤﻮن ﯾﺎ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺗﯿﺎر ﮐﺮن, ﺟﻮ ﻋﻮاﻣِﮏ ﺳﺘﯽ ﻗﺮﯾﺒﯽ رﺑﻂ رﮐﮭﻦ.” زُون ﺟﻮاب, “ﻣﯿﮟ ﮐﺮان ان ﺷﺎ ﷲ”. ﻣﯿﭩﻨﮓ ﺧﺘﻢ, ﺑﺎﺑﺎ ﮔﯿﻮان زُون ﺳِﺘﮭ ﮔﮭﺮه وُﭘَﺴﯽ ﭘﺎﺳِﺶ ﮔﺎڑی. راﺳﺘہ ﻣﻨﺰ ﺑﺎﺑﺎ وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﺮﯾہ ﺑﭽﯽ, ﻣﯿﮟ ﭼُﮭہ ﭘﯿﺮﯾﻮان ﺗِﻤﮩﺎر ﮨﺮ ﺧﻮاﮨﺶ، ﭘﺮ ﯾﺎد رﮐﮭ, ﭘﮍھﺎﺋﯿﺶ ﺑﮭﯽ ﭘﻮرا رَﮐﮭِﻦ. ﻋﺴﮑﺮی اَزﻣﻮن ﻧِﺶ ﻗﺼﻮر ﻧہ.” زُون ﺗُﻨﺪ ﻟﮩﺠہ اﻧﺪ, “ﺑﺎﺑﺎ, ﻣﯿﮟ ﺑﺎﻗﯽ ﻣُﻀﺎﻣﯿﻦ ﺑﮭﯽ ﭘﮍھﻦ ﮐﺮان, اﭼﮭﯽ ﮐﺎرﮐﺮدﮔﯽ ﭼُﮭہ ﺿﺮورت”.  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺣﮑﻤﺖ ﮔﮭﺮ ﯾﻮان ﭘﺮ ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “وﭼﮭﻢ آج ﮐﯿﺎ ﺧﺒﺮ ﭼُﮭہ؟” زُون ﻧﮯ ﺗﻔﺼﯿﻞ ﺳُﻨﺎﯾﻮان. ﺑﮯﺑﯽ ﺧﻮﺷﯽ اﻧﺪ وُﻧﻨﺎن, “ﯾہ ﺗﺮﻗﯽ ﷲ ﭼُﮭہ دِوان, ﺷﺮط ﭼُﮭہ اﻧﺴﺎن ﮨِﻤﺪ ﺳﻨﺒِﮭﺎﻟﻦ.” زُون ﯾﻮان ﭘِﮭﺮ اُﺳِﻨﺪ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه طﺮف ﻧﻈﺮ. ﭼُﮭہ اب ﺧﻮﺷﺒُﻮ ﻣﻌﻤﻮل ﺑﻨﺎن، ﮔﮭﺮے ﻣﺮﭼﺎن ﺳُﮩﺎﻧﺎ اﺣﺴﺎس، ﻣﮕﺮ ﻗﺮﯾﺒﯽ ﮐﭽﮭ ﺑَﺪﻻو ﺑﮭﯽ وُﭼﮭﺎن, ﺟﯿﺴﮯ ﮔﮭﺮ اﻧﺪر ﺳﮑﻮن ﻣﮩﮏ—ﮐﻢ ﺟﮭﮕﮍا, زﯾﺎده ﺗَﻮَر. ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﮔﺌﮯ زﻣﺎﻧہ ﻣﻨﺰ اﺗﮭ ﮔَﺎﻣِﭻ ﭘﺎﻧﺪِت ﺗہ ﻣﺴﻠﻢ ﺗُﮑﺮ ﺗﺎﻣِﭻ ﺷِﯿﺮ ﺗہ ﺷﮑﺮ آﺳُﻦ. آج ﮨﻤﯿﺶ ﺑﯿہ ﺣﺎﻻت, ﭘﺮ ﭼﻨﺪ ﻟﻮﮔﻮں ﻣﻨﺰ ﺑﯿﭽﯽ ﭘﺮﺗﺎﻓُﺖ. اﮔﺮ ﯾِﯿہ ﻣﯿﻮه ﻣﺤﺒﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﮐﺮاﺋﻦ, ﭼُﮭہ ﺑﮍا ﮐﺮﺷﻤہ.” زُون ﺳﻮﭼﺎن, “ﺷﺎﯾﺪ واﻗﻌﯽ اِﻣﯿﺲ طﺎﻗﺖ ﭼُﮭہ”.  “ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه” ﮐﺎ ﻣﺰﯾﺪ اﻧﮑﺸﺎف رات: زُون ﭼُﮭہ ﭘﮭﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮭﻮﻻن. اب اﺳِﮏ ﭼﮭِﻠﮑہ ﮔﻮﯾﺎ دو ﺣﺼﻮں ﻣﻨﺰ ﺑَﭩﺎن ﻟﮕِﺘﮭ. اﻧﺪرﯾﻦ ﻻﻟﯽ اوس ﺷِﻔَﺎف—ﮏﯾا  ﺷﯿﺸہ ﺳﺎ رﻋﻨﺎﺋﯽ. زُون ﭘﺎس ﺑﮍھﺎن، ﮨﻠﮑﮯ ﺳﮯ اُﻧﮕﻠﯽ ﺳِﺘﮭ ﭼﮭُﻮاون, ﭼﻨﺪ ﻗﻄﺮے ﺟﯿﺴﮯ ﺷﮩﺪ ﻧﻤﺎ رطﻮﺑﺖ ﻧﮑﻠِﺘﮭ. زُون دِل اﻧﺪر ﻟﺮزان, ﻣﮕﺮ اﯾﮏ ﮐﺸﺶِ ﻋﺠﯿﺐ. زﺑﺎن ﭘﺎس ﻟﮯ آوان, ﭼﮑﮭﺎن ﺗﻮ ﻣﯿﭩﮭ ﮐہ “واﺋﮯ ﷲ, ﮐﺘﮭہ ﺷُﮑﺮ!” دﻟِﮏ دھﮍﮐﻦ ﻣﯿﮟ ﯽﺷﻮﺧ . “ﮐﯿﺎ ﯾہ واﻗﻌﯽ ﭨﮭﯿﮏ ﭼﮭُہ, ﯾﺎ ﻣﯿﮟ ﺧﻮاب ﻣﻨﺰ؟” اِﺳﯽ دم اﯾﮏ ﻧﺮم ﺧﯿﺎل: “ﻣﺤﺒﺖ ﮨُﻨﺪ ﭼﺎﺷﻨﯽ ﭼُﮭہ ﺑﺲ اﯾﺴﺎ ﮨﯽ. ﺟﺐ دل ﻣﺨﻠﺺ، ﻣﯿﻮه ﮐﮭِﻠِﺘﮭ.” زُون وُﭼﮭﺎن اﺳﭙﮭ ﮐﻠﮏ ﻣﺮاد ,ﺗﺎﻣِﭻ ﺻﻔﺤﮯ ﭘَﺮ اﯾﮏ ﺷﻌﺮ: “ﮐﯿﻨﯽ ﭼﮭُہ ﺣﻼوت، ﮐﯿﻨﯽ ﻟُﻄﻒِ ﭼﺎش، ﺑﺎﻧہ ﮐﮭﻠِﻦ زِﻧﺪﮔﯽ، ﯾﺎ ﺟﻠﻮﮨِﮏ ﮐﺎش۔ ﻧﺮﻣﯽ ﮨُﻨﺪ ﻣﮩﮏ ﮐﻮ ﺑﯿﮩہ ﺳﺎل ﻧہ ڈر، ﮔُﻤﺎں وﭼﮭﻨہ وﭼﮭ, ﻣﺤﺒﺖ ﭼﮭُہ اﺛﺮ”.  اﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ ردِﻋﻤﻞ اﮔﻠﮯ روز ﺳﮑﻮل ﮔﻮو رَواﺗﮭ, زُون ﭼُﮭہ ﮐﭽﮭ دوﺳﺘﻦ ﺳِﺘﮭ ﺑﺎت ﮐﺮان. ﮐﻮﺛﺮ )ﺟﺲ ﻧﮯ اُردو ﻧﻈﻢ ﻣﻨﺰ اﭼﮭﯽ ﭘﻮزﯾﺸﻦ ﻟِﺘﮭ( وُﻧﻨﺎن, “زُون, ﺗُﻤﮩﺎرا ﻧﯿﺎ ﻣﻮﺿﻮع ﮐﯿﺎ ﭼُﮭہ؟ ﺳُﻨﺎ, ﺿﻠﻊ ﻓﯿﺴﭩﻮل ﻣﻨﺰ ﭘﺮﯾﺰﻧﭧ ﮐﺮن.” زُون دھﯿﺮ ﺟﻮاب دِﺗﮭ, “ﻣﯿﮟ ﺳﻮﭼِﺘﮭ ‘ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ راز’ ﻧِﺶ اﮔﻼ ﺣﺼہ ﻟﮑﮭِﺘﮭ, ﻣﮕﺮ ﺗﮭﻮڑا ﺗﺎرﯾﺨﯽ رَوش ﺑﮭﯽ ﻣﻼﯾﻮان. ﺷﺎﯾﺪ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻣﺸﺘﺮﮐہ ﺗﮩﺬﯾﺐ ﮨﻨﺪ ﭘﮩﻠﻮ ”.ﮐﻮﺛﺮ ﺗہ دوﺳﺮے ﺑﭽہ وُﻧﻨﺎن, “ﺑﮩﺖ اﭼﮭﯽ ﺧﯿﺎل. ﭘﺎﻧﺪِت ﺗﺐ ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﺗہ ﺳﺐ ﮐﻮﻟہ ﻣﻮﺿﻮع رﮐﮭ. ﻟﻮگ ﯾﻮان ﻣﺘﺎﺛﺮ.” زُون دل اﻧﺪر ﮔﺮﻣﺎوان ﮐہ “ﺑﺲ ﻣﯿﮟ ﯾﻘﯿﻦ ﺳِﺘﮭ ﻟﮑﮭﺎن”. ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﻧﮯ زُوﻧہ ﺑُﻼﯾﻮان, “ﯾﯽ رﮨِﮋ, ﺿﻠﻌﯽ ﻓﯿﺴﭩﻮل ﻣﻨﺰ ﻣﺎﺷﺎءÆﱣ ﻟﻮگ ﭼُﮭہ اُﻣﯿﺪ رﮐﮭﺎن ﮐہ ﺗُﻤﮩﺎر ﻧﺌﯽ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮐِﺸﻤﯿﺮی ﺛﻘﺎﻓﺖ ﺗہ ﯾﮑﺠﮩﺘﯽ ﭘﯿﺶ ﮐﺮان. اﮔﺮ ﻓﮑﺮ ﮨﻮ, ﻣﯿﺮے ﭘﺎس آوان.” زُون ﻧﮯ ﺷﮑﺮ ﮐﯿﺘﮭ, “ﻣﯿﮟ ﮔﮭﺮه ﮐﺎم ﮐﺮان ﻣﯿﮉم, ﭨﮭﯿﮏ”?  لﺎﯿﺧ ﺎﮐ ﮯﻣارڈ  ﺿﻠﻊ ﻓﯿﺴﭩﻮل ﻣﻨﺰ ﮐﭽﮭ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ ﻧﮯ ڈراﻣﺎ ﭘﯿﺶ ﮐﺮن ﺑﮭﯽ ﺗﺠﻮﯾﺰ ﮐﯿﺘﮭ. زُون ﯾہ ﺧﺒﺮ ﺳُﻨِﺘﮭ ﺧﻮش. ﮐﻮﺛﺮ وُﻧﻨﺎن, “ﮨﻢ ﭼُﮭہ ڈراﻣﮯ ﮨﻨﺪ اﺳﮑﺮﭘﭧ ڈھﻮﻧﮉان. زُون, ﺗُﻤﮩُﻦ ﮐﻞ اﻧﮑﻮر ﺑﻨِﺘﮭ؟” زُون ﮐﻮ ﭨﺎﺋﻢ ﮐﻢ, ﻣﮕﺮ ﺣﺎﻣﯽ دﯾﻮان, “ﻣﯿﮟ اﯾﮏ ﺳﺎده اﺳﮑﺮﭘﭧ ﻟﮑﮭِﺘﮭ, ﺟِﺘﮭ ﻣﺤﺒﺖ ﻧﺎک اﯾﻢِ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺟﯿﺴﺎ ﺳﻤﺒﻞ ﮨﻮ.” ﮐﻮﺛﺮ وُﻧﻨﺎن, “ﺳﺒﺤﺎن Æﱣ, ﺑﮍا ﻧﻮﮐﮭﺎ ڈراﻣﺎ ﺑﻨِﺘﮭ!” ﯾﻮں ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺑﮭﯽ ﺧﻮش, “اﭼﮭﺎ! ﺗﻮ اﺳﮑﻮل ﺗﯿﻨِﮏ اﯾﻮﻧﭩﺲ ﻣﻨﺰ ﺑﮭﺮﭘﻮر ﺷﺮﮐﺖ ﮐﺮان”.  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺳﻨﺪﯾﺶ ﮔﮭﺮ ﯾﻮان زُون ﭼﮭُہ ﺑﮯﺑﯽ ﺳِﺘﮭ ﺑﺎت ﮐﺮان, وُﻧﻨﺎن, “ﺑﮯﺑﯽ, ﻣﯿﮟ اک ڈراﻣﺎ ﻟﮑﮭِﺘﮭ ﭼﺎﮨﺎن, ﺟِﺘﮭ ﭘﺎﻧﺪِت ﻟﻮﮐﮭ ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﻟﻮﮐﮭ اﯾﮏ ﮨﯽ دِل ﻟﯿﻮان, ﻣﻈﺒﻮط ﮐﮍِﯾﻮ ﺑﺲ ﻣﺤﺒﺘِﮏ ﺳﻔَﺮ.” ﺑﮯﺑﯽ ﺗﺮﻧﮓ اﻧﺪ وُﻧﻨﺎن, “ﺳﻮُﻧہ ﺧﯿﺎل, ﭘﺮ ﯾﺎد رﮐﮭ, ﭘﺮﯾﺸﺎﻧﯽ آﺳﻦ, ﮐﭽﮭ ﻟﻮگ ﻣﺎﻧﻮَن ﻧہ. ﭘﺮ اﺻﻠﯽ ﻟﮑﮭﺎری ﭼﮭُہ ﺣﻖ ﺗہ اﻧﺼﺎف ﮐﮯ ﻧﺎﻣہ آون.” زُون دل ﻣﻀﺒﻮط ﮐﺮان, “ﺟﯽ ﺑﮯﺑﯽ, ﯾﮩﯽ ﺗہ ﻣﯿﮟ ﺳﻮﭼِﺘﮭ—ﮐﺸﻤﯿﺮ ﭼُﮭہ ﮐﺌﯽ طﺮح ﮨﻨﺪ ﯾﺎدِﮔﺎر. ﮨﻤﯿﮟ ﻣِﻠﮏ ﻟﮕﻦ ﭼﺎﮨﺎن”. راﺗﺎه ﮨﻨہ زُون ﮐﺎﻏﺬ ﻧﮑﺎﻻن, ﮨﻠﮑﮯ ﭘﮭﻠﮑﮯ ﺳﯿﻦ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﮐﺮان—اﯾﮏ ﮐﻨﺒہ ﭘﺎﻧﺪِت ﺗہ اﯾﮏ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﮔﮭﺮاﻧہ؛ ﮐﭽﮭ ﭘﺮاﻧﮯ ﺗﻨﺎزﻋﮯ؛ ﭘﮭﺮ اﯾﮏ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه, ﻋﻼﻣﺖِ اﺧﻮت؛ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻣﻠﻦ ﻣﮩﺮﺑﺎن ﮔﺮِدان. ﻟﮑﮭﺎن ﮨﻨﺪ دوران ﺑﺎر ﺑﺎر ﺻﻨﺪوﻗﭽہ طﺮف ﻧﻈﺮ, اﻧﺪر ﺧﻮﺷﺒﻮ اوس ﻟﮕﺎﺗﺎر ﺑﮍھﺎن, ﺟﯿﺴﮯ ﺣﻮﺻﻠہ ﺳﭙﻮرٹ ﺑﻨﻦ. زُون اﺷﮏ اﻧﺪ ﻣﺴﮑﺮاﯾﺘﮭ ﮐہ “ﻣﯿﮟ آﺷﺎن اﯾﮏ داﺳﺘﺎن”.  اﺗﻔﺎﻗﯽ ﻣﯿﮩﻤَﺎن اﯾﮏ دِن ﺻُﺒﺢ ﺑﺎﮨﺮ وَﻧﺪن زُون وُﭼﮭِﺘﮭ اﯾﮏ ﭘﺮدﯾﺴﯽ ﻧﻮﺟﻮان ﮔﺎﻣِﭻ رﺳﺘہ ﭘﻮٗرس ﭘُﭽﮭﺎن, “ﯾﮩﺎں ﮐﻮﺋﯽ ﻧَﻤﺒﺮدار ﮔﮭﺮ ﭼُﮭہ؟ ”زُون ﮨﻨﺴﯽ ﺳِﺘﮭ وُﻧﻨﺎن, “ﮨﺎں, ﻣﯿﻮن ﮔﮭﺮ. آپ ﮐﻮﺋﯽ ﺳﻨﺪﯾﺶ ﻻوان؟” وه ﻧﻮﺟﻮان وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﮟ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ, رﯾﺴﺮچ ﮐﺮان ﮐﺸﻤﯿﺮِک ﻟﻮک ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں، ﭘﻨّﻦ ﻧﻮٹ ﺗﯿﺎر ﭼُﮭہ. ﮐﮩﯿﻮ ﻧَﻤﺒﺮدار ﺻﺎﺣﺐ, ﻣﯿﮟ ﻣﯿہ ﻣﺎج, ﭘُﺮاﻧہ دﺳﺘﺎوﯾﺰ ﮐﻨﮩہ اﮔﺮ آﺳُﻦ.” زُون ﻧﮯ ﺑﺎﺑﺎ ﺳِﺘﮭ ﻣﻠﻮاﯾﻮان. ﮔﮭﺮه اﻧﺪ اﯾﻤُﺲ ﻧﻮﺟﻮان وُﻧﻨﺎن, “ﻣﯿﮟ ﺷﺎﮐﺮ اﺣﻤﺪ, ﻻل ﺑﺎزار ﭘﺎﺳِﺶ ﮐﺎﻟﺞ ﻣﻨﺰ ﭘﮍھﺎن.” ﺑﺎﺑﺎ ﺧﻮش ﺧﻠﻘﯽ ﺳِﺘﮭ ,“ﺑﯿﮭﭩﺎ, وﭼﮭہ ﮐﯿﺎ درﮐﺎر؟” ﺷﺎﮐﺮ وُﻧﻨﺎن, “ﻟﻮک ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه, ﺟﺎدوﺋﯽ رِﯾﺖ...” زُون ﭼُﮭہ ﺣﯿﺮت, “ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺑﮭﯽ؟” ﺷﺎﮐﺮ ﮨﻨﺴِﺘﮭ, “ﮨﺎں, ﻣﯿﮟ ﺳُﻨﮯه ﮐہ ﭘﺮاﻧﯽ ﮐﺘﮭﺎ! ﮐﯿﺎ واﻗﻌﯽ ﯾِہ ﻧﺎﭘﯿﺪ ﻧہ؟” زُون دل اﻧﺪ ﺳﻮﭼﺎن, “ﯾﮩﺎں ﺑﮭﯽ اﯾہ ﭼﺮﭼﺎ”. ﺑﺎﺑﺎ ﺑﻮﻻن, “ﮨﻢ وُﻧﻨﻢ ﻗﺼہ ﮨﻨﺪ ﭼﺎر ﻟَﮑﯿﺮ. ﻣﯿﺮی زُون ﺷﺎﯾﺪ اُس ﻧﺎؤ ﺗﻨﺎؤ. ﺗﻤﮩﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن اس ﺳِﺘﮭ ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان.” اس طﺮح ﺷﺎﮐﺮ ﻧﮯ زُون ﺳِﺘﮭ ﻧﺸﺴﺖ ﮐﯿﺘﮭ, زُون ﻧﮯ ﻣﺨﺘﺼﺮ ذﮐﺮ ﮐﯿﺎ “ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ ﻋﻼﻣﺖ ﻣﻼن.” ﻣﮕﺮ ﭘﻮرا راز ﻧہ ﮐﮭﻮﻻن. ﺷﺎﮐﺮ ﺣِﯿﺮان, “اﭼﮭﺎ! ﻣﯿﮟ ﺳﻤﺠﮭﺎں ﯾہ ﻣﺤﺾ ﮐﮩﺎﻧﯽ. ﺗﻤﮩﺎر ﺑﺎرے ﺳُﻨﮯه ﺳﮑﻮل ﻧﮏ ﻣﻘﺎﺑﻠہ. ﻣﺒﺎرک!” زُون ﻣُﺴﮑﺮاوان, “ﺷﮑﺮﯾہ ”.ﺷﺎﮐﺮ رُﺧﺼﺖ ﭘﮩﺮ وُﻧﻨﺎن, “اﮔﺮ ﮐﺒﮭﯽ ﮐﺎﻟﺞ ﺳَﯿﻤﻨﺎر ﻟِﺘﮭ ﯾُﻮان, ﺗﻢ ﺿﺮور آﻧﺎ. ﺗﻤﮩﺎرا ﺗﺤﺮﯾﺮ ﺳُﻨﻨﺎ ﭼﺎﮨﺘﮯ ﮨﯿﮟ.” زُون دل اﻧﺪر ﺷﻮق: “اﭼﮭﺎ, ﺗﻢ ﮐﺎل دِﻧہ”.  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺑﯿﻨﺶ ﺑﻌﺪ ﻣﯿﮟ ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “وﭼﮭہ, ﯾِﯿہ ﮐِﺘﮭہ طﻠﺐ ﮔﺎرِک دور ﮐﺘﮭ—ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮐﺘﮭﺎ ﭼُﮭہ ﻟَﺮﺷُﻦ. ﺗُﻤﮩِﻦ روش اب ﺑِﮩہ ﻗﻮی ﺑﻨﺎن. ﻟﻮﮐﮭ ﭼُﮭہ ﺳُﻨﺘﮭ ﻟﯿﻦ, اﮔﺮ ﺗﻮ ﻧﯿﮏ ﻧﯿﺘﯽ.” زُون ﺑﺎز ﻧَﺶ وُﻧﻨﺎن, “ﺑﮯﺑﯽ, ﻣﯿﮟ ﺗﻮ ﺧﺪاه ﺳِﺘﮭ دﻋﺎ, ﭼُﮭہ ﯾہ ﻧﯿﮏ ﻣﻘﺼﺪ.” اﯾﻢِ ﮔَﭙﮭ اﻧﺪ اﯾﮏ thought ﮐہ “ﺷﺎﺋﺪ ﯾہ ﻣﯿﻮه اب وادی ﺑﮭﺮ ﻣﻨﺰ ﻧﯿﮑﯽ ﺗہ اﺧﻮت ﮐﺎ ﺳﻨﺪﯾﺶ ﭘﮭﯿﻼوان ﭼﺎﮨِﺘﮭ”.  ؤﻻﺪﺑ ﺪﯾﺰﻣ ﺎﮐ ﻞﮭﭘ  رات ﻣﻨﺰ زُون ﺻُﻨﺪوﻗﭽہ وُﭼﮭِﺘﮭ, اوس اب ﭘﮭﻞ ﺗﻘﺮﯾﺒﺎً ﮐﮭُﻠِﺘﮭ. اﻧﺪر دﯾﺪ ﭼﺮاﻏﯽ رﻧﮓ ﭼﮭُہ. ﻣﮕﺮ اﯾﮏ ﻧﺮاﻟﯽ ﺑﺎﻓﺖ ﺑﮭﯽ اوس .ﮔﻤﺎن ﮐہ ﺣﻠﻮه ﻧﻤﺎ ﺳﻠﻮﻧﯽ! زُون ﮨﺎﺗﮭ ﮐہ ﭼﭙﻮ؟ ڈر ﺑﮭﯽ, ﺧﻮﺷﯽ ﺑﮭﯽ. ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺑﺴﻢ Æﱣ وُﻧﻨﺎن, اﯾﮏ ذرا ﭨﮑﮍا ذاﺋﻘہ ﭼﮑﮭِﺘﮭ. ﮐﯿﺎ ﻣﯿﭩﮭ! دل اﻧﺪ ﺟﯿﺴﮯ ﻣَﺤﺒﺖ ﮨﻨﺪ روٹ ﺟﮍ ﺷﻮخ ﮨﻮﮔﯿﺎ. ﭼﻨﺪ ﺛﺎﻧﯿﮯ ﺳﮑﺘہ, ﭘﮭﺮ آﻧﮑﮭِﻨﻢ ﻧﻨﮭﮯ ﻣﻮﭨﮯ آﻧﺴﻮ: “ﯾﺎ ﺧﺪا, ﮐﯿہ ﭼُﮭہ ﯾہ؟ ”ﺟﯿﺴﮯ دِل ﻣﻨﺰ ﻧﻮرِے ﺑِﺠﻠﮯ وار ﮔﮋھﻮان. ﭘﺎس ﭘﮍا ﻗﻠﻢ ﭼُﮭہ از ﺧُﻮد ﺗﯿﺰ ﭼﻠِﺘﮭ, زُون اﯾﮏ دم ﺻﻔﺤہ ﭘَﺮ ﺑﻨﺪ ﺣﺮوف ﭼﮭﺎﭘﺘﯽ: “نﻮﮑﺳ ﺮﯿﮭﭘ ،رﻮﺷ ﺰﻨﻣ لد ، ﯾِﯿہ ﻣﯿﻮه ﭼﮭُہ ﻻﯾہ ﻣﺤﺒﺘِﮏ ﻗُﺮب. ﻗﻮﻣﯿﮟ ﮐﻮﻟہ ﺳﺎﻣَﻦ, رﻧﮓ ﺗہ ﻧﺴﻞ ﭘﺎﻧَﻦ, اَب دَر ﮐﮭُﻠِﺘﮭ ﯾِﻮان ﻧﻮﮐِﮭ زون”.  رﺎﻈﺘﻧا ﺎﮐ ﯽﺴﭘاو ﯽﮐ ﻢﮕﯿﺑ قﺎﺘﺸﻣ  زُون اﻧﺴﭩﮭ: “ﮐﯿﺎ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﭘﮭﯿﺮ آﻧﮯ واﻟﯽ؟” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “ﯾِﯿہ زال ﺑِﻼ اﻧﺖ ظﺎﮨِﺮ, ﺷﺎﯾﺪ ﮐﻮﺋﯽ دن ﭼﻨﺎرِک ﺳﺎﺋﮯ ﭘﺎﺳِﺶ ﭘﮭﯿﺮ وﭼﮭﺎن.” زُون ﭼﺎﮨﺎن ﮐہ اﺳِﻨﺪ ﺳﺎﻣﻨﮯ راز ﮐﻠﯿﺘﮭ زاﮨِﺮ ﮐﺮان, “ﻣﯿﮟ ﻧﮯ اﯾہ ﭘﮭﻞ ﮐﮭﻮﻟِﺘﮭ, ﮐِﺘﮭہ ﭼﮑﮭِﺘﮭ.” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن ,“رس ﭼُﮭہ ﻣﯿﭩﮭ, ﮐﯿﺎ ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮﺗﮭ؟” زُون ﻣﺴﮑﺮاوان, “دِل ﮔﺮان ﻣﺤﺒﺖ, اﯾﮏ اﻟﺠﮭﻦ ﺑﮭﯽ رُﺧﺼﺖ.” ﺑﮯﺑﯽ ﻧﮯ دﻋﺎ دی ,“ﷲ ﺑﮩﺘﺮ, ﻣﺎﻧَﻮ دﺑﻤﻦ”.    ﺑﺎﮨﺮ وادی ﮨُﻨﺪ ﻣﻮﺳﻢ اوس ﮨﺎرِت ﮔﺰران: ﺑﺮﻓﺎب ﭘﮩﺎڑ دُور ﻧﻈﺮ آوان ﻣﮕﺮ ﮔﺎﻣِﭻ ﻣﻨﺰ ﺳﺮﺳﺒﺰ ﻣﻨﺎظﺮ ﺟﮭﻮﻣِﺘﮭ، رات ﮐﻮ ﮨَﻠﮑﯽ ﭨﮭﻨﮉی ﮨﻮا ﭼُﮭہ ﭼﻠِﺘﮭ۔ زُون دِل اﻧﺪر ﮔﮩﺮی آس ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان ﮐہ ﺿﻠﻌﯽ ﻓﯿﺴﭩﻮل ﻗﺮﯾﺐ، ﺟﮩﺎں وه ﻧﯿﺎ ڈراﻣﺎ اور ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭘﯿﺶ ﮐﺮن ﭼﺎﮨﺎن۔ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اب اُس ﮐﯽ ﺗﺨﻠﯿﻘﯽ ﺗﻮاﻧﺎﺋﯽ ﮐﺎ ﺳﺮﭼﺸﻤہ ﺑﻨﺎوان ﻟﮕِﺘﮭ۔ ﺑﮯﺑﯽ ﺑﮭﯽ اﻟﺤﻤﺪ¿ﱣ ﻧﺴﺒﺘﺎً ﺑﮩﺘﺮ، اﻣﺎں رﯾہِ  ﺲﭘاو ﻦطو — ﺎﯿﮐ ﮯﮔآ ہﮐ ﯽﻨﯿﭼﮯﺑ ﯽﮑھڈ ﯽﮑھڈ ﮏﯾا ﺮﮕﻣ ،ﺰﻨﻣ ﯽﺷﻮﺧ هاﺮﻤﮨ ﺐﺳ ?  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ رﮨﻨﻤﺎﺋﯽ ﺻﺒﺤﺎﻧﺪ ﻧﺎﺷﺘﮯ ﺑﻌﺪ، زُون ﭼُﮭہ ﺑﮯﺑﯽ ﺳِﺘﮭ ﺑﯿﭩﮭﻦ۔ ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن، “ﮔﮋھ، ﺗﻢ اﭘﻨﺎ ڈراﻣﺎ ﺧﺘﻢ ﮐﺮِﺗﮭ؟” زُون آﺳُﻦ ﺑﻮﻻن، “ﮨﺎں ﺑﮯﺑﯽ، ﻣﯿﺮے ﭼﺎر ﺳﯿﻦ ﻟﮑﮭﺎں، ﻣﮕﺮ اﻧﺠﺎم واﺿﺢ ﻧہ۔ ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ڈراﻣﺎ ﻣﻨﺰ ﮐﻮﺋﯽ ﺟﺎدوﺋﯽ ﺷﺌﮯ آوے، ﺗﺎﮐہ ﭘﺎﻧﺪِت ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﮨﻨﺪ ﮔﮭﺮاﻧﮯ ﮐﻮﻟہ ﻣِﻼوُن۔” ﺑﮯﺑﯽ ﻣﺴﮑﺮاﯾﺎن، “واه، ﻋﺸﻖ ﺗہ ﺑﮭﺎﺋﯽ ﭼﺎره ﮨُﻨﺪ رﻣﺰ اے، ﮨﻢ ﻧَﻮﮐﮭ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻣﻨﺰ آﺋﯿﮟ ﯾﺎ ﻟﻮک رواﯾﺖ ﻣﻨﺰ۔ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﭼُﮭہ اﺻﻠﯽ ﻣﺜﺎل ﺑﻨﺎن، ﭘﺮ دھﯿﺮے ﮐﺎر اﻧﺠَﺎم ڈِﺗﮭ۔” زُون ﮐﭽﮭ ﺳﻮﭼﺎن ﮐہ “اس ﺟﺎدوﺋﯽ ﺷﺌﮯ ﮐﻮ ﻣﯿﮟ ﺑﺮاهِ راﺳﺖ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺑﻨﺎﯾﻮان؟ ﯾﺎ رﻣﺰاﻧہ طﺮﯾﻘہ؟” ﺑﮯﺑﯽ ﻧﺎﺻﺢ ،“اﭼﮭﺎ رﮨﺎن ﮐہ رﻣﺰ ﮨﯽ رﮐﮭِﺘﮭ، ﻧﺎم ﺑﺮاهِ راﺳﺖ ﻧہ۔ زﯾﺎده اﺛﺮ ﮨﻮوان، ﺗِہ ﻟﻮگ ﺣﯿﺮاﻧﯽ ﺳِﺘﮭ ﻗﺒﻮل ﮐﺮان۔” زُون ﻧﮯ ﺧﻮﺷﯽ اﻧﺪر وُﻧﻨﺎن, “ﭨﮭﯿﮏ, ﻣﯿﮟ ﯾﮩﯽ ﮐﺮوان”.  ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮐﯽ ﺗﯿﺎری ﺳﮑﻮل ﺟﺎوان وﻗﺖ زُون وُﭼﮭِﺘﮭ ﻣﺎﺣﻮل ذرا ﺑﺪﻟِﺘﮭ۔ ﺑﭽﮯ ﺿﻠﻌﯽ ﻓﯿﺴﭩﻮل ﮐﮯﻟﯿﮯ رﯾﮩﺮﺳﻞ ﮐﺮان: ﮐﻮﺛﺮ اﭘﻨﯽ اُردو ﺗﻘﺮﯾﺮ ﮐﯽ ﻣﺸﻖ، اﯾﮏ ﮔﺮوپ روف )ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﻧﺎچ( ﮐﯽ ﭘﺮﯾﮑﭩﺲ، ﺗہ ﮐﭽﮭ ﻣﺼﻨﻔﯿﻦ اﭘﻨﺎ اﭘﻨﺎ ﻣﻀﻤﻮن دﮨﺮاوان۔ زُون ﻧﮯ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭘﺎس ﺟﺎوان, “ﻣﯿﮉم, ﻣﯿﺮا ڈراﻣﺎ ﻣﮑﻤﻞ ﻧﮩﯿﮟ ﮨﻮا. ﺑﺲ آﺧﺮی ﺳﯿﻦ ﺑﺎﻗﯽ.” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﻣُﺴﮑﺮاوان, “ﺑﮩﺘﺮ ﭼﮭُہ. آج ﺷﺎم ﺗﮏ ڈراﻓﭧ ﻟﮯ آؤ، ﮐﻞ ﮨﻢ اﺳﭩﯿﺞ رﯾﮩﺮﺳﻞ ﺷﺮوع ﮐﺮان.” زُون ﺧﻮش ﮐہ “ﻣﯿﮉم واﻗﻌﯽ ﻣﺪدﮔﺎر”.  لﺎﯿﺧ یﺰﮐﺮﻣ ﺎﮐ ﮯﻣارڈ  زُون دوﭘﮩﺮ وﻗﻔﮯ ﻣﻨﺰ ﮨﺎﻧﮕﻼن ﮐﻼس رُوم ﺗُﭽﮭ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ ﮐﮯ ﺳﺎﺗﮭ. ﮐﻮﺛﺮ، ﺗﻨﻮﯾﺮ، ﺳﻤﯿﺮ، ﺑﺸﯿﺮ — رادﺮﮐ ﮟﯿﻣ ﮯﻣارڈ ﻮﺟ  ﻟﯿﻨﺎ ﭼﺎﮨﺎن۔ زُون ﻧﮯ ﺧﺎﮐہ ﺑﯿﺎن ﮐﯿﺘﮭ: 1. رادﺮﮐ : o اﯾﮏ ﭘﺎﻧﺪِت ﺧﺎﻧﺪان )ﺑﺎپ، ﻣﺎں، ﺑﯿﭩﯽ(، o (ﺎﭩﯿﺑ ،ںﺎﻣا ،ﺎﺑﺎﺑ) ناﺪﻧﺎﺧ نﺎﻤﻠﺴﻣ ﮏﯾا ، o اﯾﮏ ﺟﺎدوﺋﯽ اﺛﺎﺛہ ﺟﻮ ﭘُﺮﮐﮭﻮں ﺳﮯ ﻣﻼن۔ 2. ﯽﻧﺎﮩﮐ : o  ںﻮﻧود ﺧﺎﻧﺪان ﭘﮩﻠﮯ ﺑﺎﮨﻤﯽ ﺗُﮑﺮ ﭼﺎ ﭘﻮز ﭘﻮز. o ﭘﮭﺮ ﮐﻮﺋﯽ آزﻣﺎﺋﺶ آوان )ﻣﺜﻼً ﺧﺎﻧﺪان ﮐﮯ ﺑﭽﮯ ﺑﯿﻤﺎر ﯾﺎ ﮐﻮﺋﯽ اﻓﺘﺎد(. o ﺟﺎدوﺋﯽ اﺛﺎﺛہ اﺗﺤﺎد ﮐﯽ ﻋﻼﻣﺖ ﺑَﻨِﺘﮭ۔ o اﻧﺠﺎم: دوﻧﻮں ﺧﺎﻧﺪان ﻣِﻞ ﺟُﻞ ﮐﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺣﻞ ﮐﺮان، ﻣﯿﻠہ ﻣﻨﺰ ﺗﮩﻮار ﺑﭙﺎ۔ ﺗﻨﻮﯾﺮ، ﺟِﺲ ﮐﻮ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﺧﺎﻧﺪان ﮐﮯ ﺑﯿﭩﮯ ﮐﺎ رول ﻣﻼن، وُﻧﻨﺎن, “اﭼﮭﯽ ﺳﻮچ. ﻣﮕﺮ ﺟﺎدوﺋﯽ اﺛﺎﺛہ ﮐﯿﺎ؟” زُون ﮐﮩﺘﯽ, “ﻣﯿﮟ ﻧﮯ رﮐﮭﺎ اﯾﮏ ﻧﺎدِر ﻣﯿﻮه، ﺟﺲ ﺳﮯ ﮐﻮﺋﯽ ﭘﮭﻮل ﯾﺎ روﺷﻨﯽ ﻧﮑﻠِﺘﮭ. ﺑﺲ رﻣﺰ, ﻧﺎم ﺑﺮاهِ راﺳﺖ ﻧہ.” ﺳﺐ واه واه ﮐﺮان, “ﯾہ ﺗﻮ ﺖﺳدﺮﺑز ”.  ﯽﮕﻨﮨآ ﻢﮨ ﯽﮐ زار ﯽﺗاذ روا ﯽﻧﺎﮩﮐ  زُون ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻣﺮﺗﺐ ﮐﺮﺗﮭ وﻗﺖ ﺑﺎر ﺑﺎر اﭘﻦِ ‘ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه’ ﯾﺎد ﮐﺮان. دل ﭼﻮ ﮔﻮﯾﺎ ﭼِﻼوان, “آپ اﭘﻨﯽ ﺣﻘﯿﻘﺖ ڈراﻣﮯ ﮨﻨﺪ ﭘﺮدے ﻣﻨﺰ ظﺎﮨﺮ ﮐﺮان.” ﻣﮕﺮ زُون ﻣﺤﺘﺎط ﮐہ “اﮔﺮ ﻣﯿﮟ ﻋﯿﻦ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻧﺎم ﻟِﮑﮭﺎں, ﻟﻮگ ﺷﺎﮐﺮ ﭘﻮﭼﮭﮭ ﮐﺮان: ﺣﻘﯿﻘﺖ؟ ”اﺳِ0 ﮔﻮﻣﮕﻮ اﻧﺪ اُس ﻧﮯ ﻓﯿﺼﻠہ ﮐﯿﺘﮭ ﮐہ ڈراﻣﮯ ﻣﯿﮟ ﻣﯿﻮه ﮐﺎ ﻧﺎم “ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ” ﻟﮑﮭﺎن — ﮐُﭽﮭ دِﻟﮏ ﻗﺮﯾﺐ ﻣﮕﺮ ﮐﺎﻣﻞ آﺷﮑﺎر ۔ہﻧ ﺷﺎم ﺗﮏ ڈراﻣﮯ ﮐﺎ اﺳﮑﺮﭘﭧ ﺗﻘﺮﯾﺒﺎً ﺗﯿﺎر. ﮔﮭﺮ ﺟﺎوان وﻗﺖ ﺑﺎﺑﺎ ﭘﻮﭼﮭﺎن, “ﺷﺎه ﻣﯿﺮﯾہ, ﭘﮍھﺎﺋﯽ ﮐﺎﮨہ ﺑﻨﺎن؟” زُون ﮨﻠﮑﯽ ﺷﺮﻣﻨﺪﮔﯽ ﺳِﺘﮭ, “ﺑﺎﺑﺎ, ﻣﯿﮟ آج ﮨﻮم ورک ﺑﻌﺪ ﭘﻮرا ﮐﺮن. ڈراﻣﮯ ﻟﮑﮭﻨﺎ ﺗﮭﺎ.” ﺑﺎﺑﺎ ﺳﺮ ﮨِﻼﯾﺎن, “ﭨﮭﯿﮏ, ﭘﮍھﺎﺋﯽ ده ﺑﮭﯽ ﺣﻖ آﺳﻦ .ﯽﭽﺑ نﻮﺌﯿﻣ ”!  ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ ﺧﻮﺷﺒﻮ ﮐﺎ اﺛﺮ رات ﻣﻨﺰ, زُون ﻧﮯ ﮐﺘﺎﺑﯿﮟ ﮐﮭﻮﻻن ﻣﮕﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ رُخ ﺑﮭﯽ راوان. اب ﭘﮭﻞ ﻣﺰﯾﺪ ﮐُﮭﻼوان، ﭼﮭﻠﮑﮯ ﮐﮯ ﭨﮑﮍے ﺟﺰوی طﻮر اﻟﮓ، اﻧﺪر ﻧﯿﻢ ﺷﻔﺎف ﮔﻮﺷﺖ ﻧﻤﺎ ﮔﺪاز. ﺧﻮﺷﺒﻮ ﮨﺮ طﺮف، اﻣﺎں ﭘﮑﺎران ﮐﭽﻦ ﻣﻨﺰ, “ﺑﭽﯿﺎ, ﮐﯿہ ﻧﯿﺎ ﻋِﻄﺮ ﻟﮕﺎوان ﭼﮭُہ؟ ﺑﺎس ﺑﮩﺖ ﻣﯿﭩﮭ.” زُون ﺟﻮاب, “اﻣﺎں, ﮐﻮﺋﯽ ﻋِﻄﺮ ﻧہ—ﮔﮭﺮه اﻧﺪر ﯾِﯿہ ﻧﺠﺎﻧﮯ…” دل اﻧﺪ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں ﮐہ “ﺷﺎﯾﺪ ﻣﯿﻮه ﭘُﻮری طﺮح ﮐﮭِﻠﻨﺘﮭ ﺑﻌﺪ ﭘﻮرا ﻣﮑﺎن ﻣَﮩﮑﺎون”. زُون ﭘﺎﺳِﺶ ﺟﺎوان, ﺳﻮﭼﺎن, “ﮐﯿﺎ ﻣﯿﮟ ﭘﻮرا ﭘﮭﻞ ﮐﮭﺎؤں؟ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮐﮩﺘﯽ ﺗﮭﯽ دﻟِﮏ ﮐﮭُﻠﻨﺎ ﻻزِم. اب ﺷﺎﯾﺪ ﻣَﯿﮟ ﺗﯿﺎر.” ﻣﮕﺮ ڈرﺗﮭ ﮐہ ﻣﺒﺎدا ﮐﻮﺋﯽ ﺟﺎﻧﯿﮟ، ﯾﺎ ﮐﭽﮭ اﻧﮩﻮﻧﯽ ﮨﻮ. ﺑﺎﻻٓﺧﺮ اﯾﮏ ﭼﮭﻮﭨﺎ ﭨﮑﮍا اﺣﺘﯿﺎط ﺳﮯ ﺗﻮڑان، دﮨﻦ اﻧﺪر رﮐﮭﺎن. اﯾﮏ ﻣﺆﺛﺮ ﺷﯿﺮﯾﻨﯽ ﺗہ ﻋﺠﺐ طﺮح ﮐﺎ ﺳﮑﻮن. ﭼﻨﺪ ﻟﻤﺤﮯ ﺑﻌﺪ، زُون ﻧﮯ ﻗﻠﻢ اﭨﮭﺎﯾﻮان، آﺧﺮی ﺳﯿﻦ ڈراﻣﮯ ﮐﺎ ﻟﮑﮭِﺘﮭ: “ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ ﺳﮯ ﭨﭙﮑﺎ اﯾﮏ ﻗﻄﺮه، دِﻟِﮏ ﻧﻔﺮت دُور، دو ﺧﺎﻧﺪان ﭘﺮواﻧہ وار ﻣﻠِﺘﮭ، ﮔﻠﮯ ﻟﮕِﺘﮭ، وه ﻣﯿﻠہ ﮐﻮ ﺑﮩﺎر ﺑَﻨِﺘﮭ”. ﻟﮑﮭﻨﺘﮭ زُون ﮐﯽ آﻧﮑﮭ ﻧﻢ, ﻣﮕﺮ ﻟﺐ ﭘﺮ ﺗﺒﺴّﻢ. “ﯾﮩﯽ ﻣﯿﺌﻮن ﭘﯿﻐﺎم”.  ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﮐﻠﻤﺎت ﺻﺒﺢِ دم، زُون ﻧﮯ ﺑﮯﺑﯽ ﮐﻮ ڈراﻣﮯ ﮐﺎ ﻣﺴﻮده دﮐﮭﺎﯾﻮان. ﺑﮯﺑﯽ آرام ﮐﺮان، ﻣﮕﺮ آﻧﮑﮭﻮں ﻣﻨﺰ روﺷﻨﯽ, “واه, ﺑﭽہ! ﺧﻮب .اب اﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ ﮐﺮﻧﮯ ﮐﯽ ﻣﺸﻖ. ﻟﻮگ ﭼُﮭہ ﻣﺘﺎﺛﺮ ﺑﻨﺎن.” زُون وُﻧﻨﺎن, “اُن ﺷﺎءÆﱣ. ﻣﮕﺮ ﯾہ ﻧِﮑہ-ﻧِﮑہ ﮐﺮدار اداﺋﯿﮕﯽ ﮐﺮن ﻣﯿﮟ ﻣﺸﮑﻞ ﻟﮕِﺘﮭ.” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “اﻧﺸﺎء ﷲ ﭨﮭﯿﮏ ﮔﮋھ. ﺑﺲ ﺗﻢ رﮨﻨﻤﺎ رﮨﻮ”.  ﻞﺳﺮﮩﯾر ﮟﯿﻣ لﻮﮑﺳا  ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﻧﮯ زُون ﮐﻮ ﮨﺪاﯾﺖ دِﺗﮭ ﮐہ ڈراﻣﮯ ﮐﯽ ﭨﯿﻢ ﮐﻮ ﺟﻤﻊ ﮐﺮ ﮐﮯ ﻣﻨﻈﻢ رﯾﮩﺮﺳﻞ ﮐﺮاؤ. زُون, ﮐﻮﺛﺮ, ﺗﻨﻮﯾﺮ, ﺳﻤﯿﺮ, ﺑﺸﯿﺮ ﺗہ ﭼﻨﺪ دوﺳﺮے ﻣﻠِﺘﮭ اﯾﮏ ﮐﻤﺮه ﻣﻨﺘﺨﺐ ﮐﺮان، ڈاﺋﯿﻼگ ﯾﺎد ﮐﺮان. اﺑﺘﺪا ﺟﮭﺠﮭﮏ, ﻣﮕﺮ ﭘﮭﺮ ﺳﺐ ﮨﻨﺲ ﮐﺮان ﮐہ “ﯾہ ﺗﻮ ﺧﻮﺑﺼﻮرت ﮐﮩﺎﻧﯽ.” ﺗﻨﻮﯾﺮ, ﺟِﺲ ﮐﻮ ﺟﺎدوﺋﯽ ﻣﯿﻮه ڈھﻮﻧﮉﻧﺎ آﺳُﻦ, ووﻧﻨﺎن ڈاﺋﯿﻼگ: “او اَمِ ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ, ﺗﻮُن ﮐﮩﺎں ﺟﻮان؟ اﮔﺮ ﻣﻠِﺘﻦ, ﻧﻔﺮت ﺳﺮِﺷﮑﺴﺘہ روان”! ﮐﻮﺛﺮ ﻧﮯ ﺑﯿﭩﯽ ﮐﺎ رول ﮐہ “ﮨﻢ اﯾﮏ, ﮨﻢ اﯾﮏ! ﭘﺎﻧﺪِت ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﮐﻮﻟہ ﻣِﻠﮯ!” ﺳﺐ وار وار دﮨﺮاﺋﯿﻮان. زُون اﺻﻼح ﮐﺮان ،“ہﻟﻮﮐ ﺐﺳ با .ثراو ﮯﮐ ﻞﮭﭘ سودﺮﻓ ﻢﺗ ﮯﺌﮕﻠﻣ !ﺎﮨآ“ ،ﯽﭽﯿﮭﮐ زاوآ یﮍﺑ ﮯﻧ ﺮﯿﺸﺑ ﺮﮭﭘ ”.نﺎﮨﺎﭼ شﻮﺟ اڑﻮﮭﺗ ہﺠﮩﻟ ارﺎﮩﻤﺗ  ﺳُﻠﺠﮭﺎن!” ﺳﺎری ﭨﯿﻢ ﮨﻨﺴﺘﯽ, “ﺑﮩﺖ اﭼﮭﺎ”!  ﺑﮯﺑﯽ ﮐﯽ طﺒﯿﻌﺖ ﻣﯿﮟ اُﺗﺎر ﭼﮍھﺎؤ ﮔﮭﺮ وُﭘَﺴﯽ ﺷﺎم, زُون ﻧﮯ ﺑﮯﺑﯽ ﮐﯽ ﺣﺎﻟﺖ ﭘﮭﺮ ذرا ﮐﻤﺰور وُﭼﮭِﺘﮭ. اﻣّﺎ ﭘﺮﯾﺸﺎن, “ﮐﯿﺎ ﺑﯿﺒﯽ ﮐﻮ ڈاﮐﭩﺮ دﮐﮭﺎوُن؟” ﺑﺎﺑﺎ ﺗﺴﻠﯽ ,“ﭨﮭﯿﮏ, ﮐﻞ ﮨﻢ اﺳﭙﺘﺎل ﭼﻠِﺘﮭ.” ﺑﮯﺑﯽ دِل ﻣﻀﺒﻮط, “ﻣﯿﮟ ﺗہ ﭨﮭﯿﮏ, ﺑﺲ ﺑﮉاﭘہ ﭼُﮭہ اﯾﺴﯽ ﺳﻮز.” ﻣﮕﺮ زُون ﻓﮑﺮﻣﻨﺪ ﮐہ “ﻣﯿﺮی ۔ہﻧ ڑﻮﮭﭼ ﮯﮭﺠﻣ ﯽﺑﮯﺑ ” راﺗہ زُون ﺑﯿﺒﯽ ﮐﮯ ﭘﺎس ﺑﯿﭩﮭﯽ, ﭼﺎﺋﮯ ﮐﺎ ﭘﯿﺎﻟہ ﺗﮭﻤﺎوان, ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻨﺎن, “زُوﻧﯽ, ﺟِﻨہ ﻣﯿﺮے ﺣﺎﻟِﮏ ڈر. ﻣﯿﮟ ﺗﻮ ﻣِﻠِﭩﮭ ﭼُﮭہ ﭘَﻨُﻦ رب. اب ﺗﻤﮩﺎرا ڈراﻣﺎ ﺑﮭﯽ ﭼﻤﮑِﺘﮭ، دل ﺟﻤﻊ رﮐﮭ.” زُون آﻧﺴﻮ ﺿﺒﻂ ﮐﺮان, “ﷲ ﺑﮩﺘﺮ ﮐﺮان, ﺑﮯﺑﯽ”!  ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اور دﻋﺎﺋﮯ ﺷﻔﺎ اﮔﻠﯽ ﺻُﺒﺢ زُون اﯾﮏ ﺧﯿﺎل ﺳِﺘﮭ ﺟﺎﮔِﺘﮭ: “اﮔﺮ ﯾہ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﻣﺤﺒﺖ ﻟﯿﮯ آﺳُﻦ، ﺷﻔﺎ ﺑﮭﯽ ﻣﻤﮑﻦ؟” ﺑﮯﺑﯽ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ اﯾﮏ ﭼﮭﻮﭨﺎ ﺳﺎ رِﺳﺎ ﮨﻮا ﻗﻄﺮه ﻧﮑﺎﻻن، ﮨﻠﮑﮯ ﭘﺎﻧﯽ ﻣﯿﮟ ﺣﻞ ﮐﺮان، ﺑﮯﺑﯽ ﮐﻮ ﭘﯿﻨﮯ دﯾﻮان. ﺑﮯﺑﯽ ﮐﻮ ﭘﯿﻨﮯ ﺑﻌﺪ — ﯽﺗاﺮﮑﺴﻣ ﮏﯾا  روﺷﻨﯽ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﭼﮩﺮه اﻧﺪ ظﺎﮨﺮ, وُﻧﻨﺎن, “اوه, ﻣﯿﻮں ﺑﺪن ﮔﺮﻣہ!” اﻣﺎں دﻧﮓ, “ﯾہ ﮐﯿہ ﭼُﮭہ؟” زُون ﮨﻠﮑﯽ آواز اﻧﺪ, “ﺑﺲ ﮨﻠﮑﯽ ﭘﮭﻠﮑﯽ ﺟﮍی ﺑﻮﭨﯽ!” ﺑﮯﺑﯽ ﮐﭽﮭ دﯾﺮ ﺑﻌﺪ ﺳﮑﻮن ﺳﮯ ﺳﻮﮔﺌﯿﮟ. زُون دل ﻣﻨﺰ ﺷُﮑﺮ—“ﯾﺎ ﷲ, ﺷﺎﺋﺪ اﯾﻤِﺲ ﻓﺎﯾﺪه ﮔﮋھ”!  ﻞﮕﺑ ﺎﮐ لﻮﭩﺴﯿﻓ ﯽﻌﻠﺿ  دو روز ﺑﻌﺪ, ﺿﻠﻌﯽ ﻓﯿﺴﭩﻮل ﮐﯽ ﺗﺎرﯾﺦ آ ﮔﺌﯽ. اﺳﮑﻮل ﮐﯽ ﭨﯿﻢ )ﺟﺲ ﻣﯿﮟ زُون ﺑﮭﯽ( ﻗﺎﻓﻠﮯ ﮐﯽ ﺻﻮرت ﺟﺎﻧﯿﻮال. ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮨﻤﺮاه, ﺑﺎﺑﺎ ﮐﯽ دﻋﺎﺋﯿﮟ, ﺑﮯﺑﯽ ﮐﯽ ﺷِﮑَﺮ ﺳﭙﺎر, اﻣﺎں ﮐﯽ دﻋﺎﺋﯿﮟ, “ﺑﯿﭩﯽ, ﻧﺎم رﮐﮭﮯ ﻧہ ﮨﻢ ﻧﮯ, ﭘﺮ ﻟﺒﻮں ﭘَﺮ ﺗہ ﺑﺮﮐﺘﯽ ”!زُون ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺳﺎﻣﺎن, ڈراﻣﮯ ﮐﮯ اﺳﮑﺮﭘﭧ, ﺗہ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﺳِﺘﮭ ﮔﮭﺮان. دل oscillate ﺎﯾ ںؤﺎﺟ ﮯﻟ ﮭﺗﺎﺳ ﻞﮭﭘ ہﯾ“ ہﮐ  ﮔﮭﺮ رﮐﮭﺎن؟” ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﮭﺮه رﮐﮭﺎن, “ﯾﮩﺎں ﺑﮯﺑﯽ ﺷﺎﯾﺪ ﻣﺤﺘﺎج ﺷﻔﺎ. ﻣَﯿﮟ ﺿﻤﻨﯽ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺗﺼﻮر”. ﻓﯿﺴﭩﻮل واﻟﯽ ﺟﮕہ ﭘﮩﺎڑی ﻗﺼﺒہ اﻧﺪر اک اﯾﻮﻧﭧ ﮨﺎل ﺗﮭﺎ. ﺷﺎﮔﺮد اِدھﺮ اُدھﺮ ﺗﯿﺎری, ﺑﯿﻨﺮز ﭼﺴﭙﺎ, ﻣﻮﺳﯿﻘﯽ ﺗﺮﺗﯿﺒﯽ، ﺗہ ﮐﭽﮭ اوﭘﻦ اﯾﺮﯾﺎ اﻧﺪر دﺳﺘﮑﺎری ﮐﮯ اﺳﭩﺎﻟﺰ. زُون ﭨﯿﻢ ﮐﮯ ﮨﻤﺮاه ﭘﮩﻨﭽﺎن. ﮐﻮﺛﺮ ﮨﺎن ﺑﯿﻘﺮار, “زُون, ﺗﻤﮩﺎرا ڈراﻣﺎ آج ﺷﺎم اﺳﭩﯿﺞ؟” زُون ﺗﺼﺪﯾﻖ: “ﮨﺎں, ﭘﺮوﮔﺮام ﻓﮩﺮﺳﺖ ﻣﻨﺰ ﻏﺮوبِ آﻓﺘﺎب ﮐﮯ ﻧﺰدﯾﮏ”!  ﯽﮐ ﮯﻣارڈ ﮏﻠﮭﺟ ﯽﻠﮩﭘ  ﺷﺎم آﻧﮕﻦ اﻧﺪ ﮨﺎل ﺑﮭﺮﮔﯿﺎ، ﺳﺎﻣﻌﯿﻦ ﺑﮍھﯽ ﺗﻌﺪاد ﻣﻨﮉِﺗﮭ. اﺳﭩﯿﺞ ﺳﺠﺎﯾﺎ: ﭘﺎﻧﺪِت ﮔﮭﺮه ﮐﺎ ﺣﺼہ داﮨﻨﯽ طﺮف, ﻣﺴﻠﻤﺎن ﮔﮭﺮه ﺑﺎﺋﯿﮟ طﺮف. ﭘﺲِ ﻣﻨﻈَﺮ ﻣﻨﺰ اﯾﮏ ﺑﮍا ﭼﻨﺎر ﮐﺎ cutout. زُون ﺑﯿﮏ اﺳﭩﯿﺞ: دل دھﮏ دھﮏ, “ﯾﺎ رب, ﮨﻢ ﺳﺮﺧﺮو ﮨﻮں!” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ اﻋﻼن ﮐﺮان, “اَب ﮨﻢ ﺷﺮوع ﮐﺮان ڈراﻣﺎ — زار ﺎﮐ ﻞﮭﭘ سودﺮﻓ ﻦﺷور ﺞﯿﭩﺳا ﮭﺗﺎﺳ ﮯﮐ ںﻮﯿﻟﺎﺗ ”! . • ﭘﮩﻠﮯ ﺳﯿﻦ: ﭘﺎﻧﺪِت ﺧﺎﻧﺪان ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﺧﺎﻧﺪان ﻣﯿﮟ ﭼﮭﻮﭨﺎ ﺗﻨﺎزﻋہ, آوازﯾﮟ ﺑﻠﻨﺪ: “ﺗﻢ ﻧﮯ ﮨﻤﺎری زﻣﯿﻦ ﮐﺎ ﭘﺎﻧﯽ روﮐﺎ ”!“هﺮﯿﻏو ”!ﺎﯾد نﺎﺼﻘﻧ ﻮﮐ ﯽﺘﯿﮭﮐ یرﺎﻤﮨ ﮯﻧ ﻢﺗ . • هﺪﺋﺎﻓ ہﻧ ﯽﮭﺑ رﺎﮐاود ,رﺎﻤﯿﺑ ﮯﭽﺑ ﮯﮐ ناﺪﻧﺎﺧ ںﻮﻧود :ﻦﯿﺳ اﺮﺳود . • ﻦﮑﻤﻣ ﺎﻔﺷ ﻮﺗ ﮯﺋﺎﺟ اﮉﻧﻮھڈ ﺮﮔا ”ﻞﮭﭘ سودﺮﻓ“ ہﮐ ناوﻻ ﺮﺒﺧ (ﺮﯿﺸﺑ) ﺎھڑﻮﺑ ﮏﯾا :ﻦﯿﺳ اﺮﺴﯿﺗ . • ﭼﻮﺗﮭﺎ ﺳﯿﻦ: ﭘﺎﻧﺪِت ﺑﯿﭩﯽ ﺗہ ﻣﺴﻠﻤﺎن ﺑﯿﭩﺎ ﻣﻠِﺘﮭ, ﻧﻔﺮﺗﯿﮟ ﮐﻢ ﮐﺮِﺗﮭ, ﻣﻞ ﮐﺮ ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ ﮐﯽ ﺗﻼش ﮐﺮان. اﯾﮏ ﻓﺮﺿﯽ نﻼﻣ غاﺮﺳ ﺎﮐ ﻞﮭﭘ سودﺮﻓ ﺮﺧﻵﺎﺑ ,شﻼﺗ ،ﯽﻘﯿﺳﻮﻣ ,ﻞﮕﻨﺟ . • ﻢﮨ…ﮏﯾا ﻢﮨ“ ,ﺎﻧﺎﮔ ,ﺮﯿﮕﻠﻐﺑ ﯽﺷﻮﺧ ﯽﺴﻨﮨ ناﺪﻧﺎﺧ ںﻮﻧود .ﯽﻠﻣ ﺎﻔﺷ ,هﺮﻄﻗ ﺎﮐ ﻞﮭﭘ ﻮﮐ ﮯﭽﺑ ,ﯽﺴﭘاو ﺮﮭﮔ :ﻦﯿﺳ یﺮﺧآ  ﮏﯾا ”! ﺗﺎﻟﯿﺎں ﮔﻮﻧﺠِﺘﮭ, ﺣﺎﺿﺮﯾﻦ ﺧﻮش. ﮐﻮﺋﯽ ﭼﻼّوان, “ﻣﺎﺷﺎÆﱣ! ﮐﺸﻤﯿﺮی اﯾﮑﺘﺎ ﮨُﻨﺪ ﭘﯿﻐﺎم!” زُون ﺑﯿﮏ اﺳﭩﯿﺞ اﺷﮏ ﺧﻮﺷﯽ اﻧﺪ ,“اﻟﺤﻤﺪ¿ﱣ!” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺑﮭﯽ ﺷﺎد, “ﮐﯿﺎ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﭘﯿﺸﮑﺶ”!  ﻟﻮﮔﻮں ﮐﺎ ردِﻋﻤﻞ ڈراﻣﺎ ﺧﺘﻤﻨﺘﮭ ﮨﺎل اﻧﺪر اﺗﺴﺎه, ﻟﻮگ ڈراﻣﺎ ﭨﯿﻢ ﺳﮯ ﻣﻼن, ﺗﻌﺮﯾﻒ ﮐﺮان. ﺿﻠﻌﯽ اﻓﺴﺮ آﯾﺎ، زُون ﺗہ ﺳﺎﺗﮭﯿﻮں ﮐﻮ ﺳﺮاﮨﺎ, “ﻟﻮک ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮐﺎ ﺑﺎﻣﻘﺼﺪ اﺳﺘﻌﻤﺎل! آپ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﮐﮯ ﺳﺘﺎرے.” ﮐﺴﯽ ﻧﮯ زُون ﺳﮯ ﭘﻮﭼﮭﺎ, “ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ ﮐﺎ آﺋﯿﮉﯾﺎ ﮐﮩﺎں ﺳﮯ ﻣﻼ؟ ”زُون ﻣﺴﮑﺮاﯾﺎن, “اﯾﮏ ﻟﻮک رواﯾﺖ ﺳِﺘﮭ ﻣﺘﺎﺛﺮ.” دل اﻧﺪ ﺑﻮﻻ, “ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه, ﺷُﮑﺮﯾہ”! ﮐﻮﺛﺮ ﺧﻮﺷﯽ اﻧﺪ ﺑﻮﻻن, “ﻣﯿﮟ ﻧﮯ ﺑﮭﯽ ﺗﻘﺮﯾﺮ اﭼﮭﯽ ﮐﯽ, ﻣﮕﺮ ﺗﻤﮩﺎرا ڈراﻣﺎ ﻟﻮ ﻟِﯿﺘﮭ.” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﯾﻮان ﺳﺐ ﮐﻮ ﻣﺒﺎرک ﺑﺎد ,“اﻧﻌﺎﻣﺎت ﮐﯽ ﺗﻘﺮﯾﺐ ﮐﻞ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﮨﻮوان. اب ﺳﺐ آرام ﮐﺮِﺗﮭ, ﺻﺒﺢ آﺋﯿﮟ ﮔﮯ.” زُون اﻧﺪر ﮨﯽ اﻧﺪر ﺳﻮﭼﺎن, “ﮐﯿﺎ ﺑﮯﺑﯽ ﮐﯽ طﺒﯿﻌﺖ ﮔﮭﺮه ﭨﮭﯿﮏ ﭼُﮭہ؟” ﻓﻮن ﻣﻠِﺘﮭ, ﺑﮯﺑﯽ ﺳﮯ ﺑﺎت, “اﻟﺤﻤﺪ¿ﱣ ﻣﯿﮟ ﺑﮩﺘﺮ ﭼﮭُہ. ﻏﻢ ﻧہ ﮐﺮ.” زُون ﮐﻮ طﻤﺎﻧﯿﺖ ﻣﻠﯽ.  ﺿﻠﻌﯽ ﻓﯿﺴﭩﻮل ﮨُﻨﺪ دوٚه آﺧﺮی ﻣﺮﺣﻠہ ﻣﻨﺰ ﮔﻮو۔ زُون ﺗہ اُس ﭼﮭﮯ ﺳﺎﺗﮭﯽ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ، ﺟِﻤَﻦ ﻣﻨﺰ ﮐﻮﺛﺮ، ﺗﻨﻮﯾﺮ، ﺑﺸﯿﺮ، ﺳﻤﯿﺮ وﻏﯿﺮه ﺷﺎﻣﻞ، راﺗہ ﭘﭽﮭﻠہ ﭘﯿﺸﮑﺶ ﮨﻨﺪ ﺗﺎﺛﺮات ﻣﻨﺰ ﮨﻨﺰۍ ﺧﻮﺷﯽ اﻧﺪ ﮔﮋھﺎن۔ اﺳﮑﻮل ﮨُﻨﺪ ﻧﺎم اوس ﮨﺮﮨﺘﮭ ووﻧﻦ، ﺗہ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭِﮭ اوس ﺧﺎص طﻮر وﭼﮭﺎن ﺗہ ﺳُﭽﺎن: “ﯾہ ﻧﺴﻞ ﭼﮭِﮭ واﻗﻌﯽ ﻧﻮی دور ﮨﻨﺪ ﭘﯿﺎﻣﺒﺮ!” زُون ﭼﮭِﮭ ﺑﯿﮏ اﺳﭩﯿﺞ ﺑﯿﭩﮭﻦ، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨﻨﺪ ﺧﯿﺎل ﺑﺎر ﺑﺎر ذﮨﻦ ﻣﻨﺰ آون، ﺧﻮﺷﺒُﻮ ﮨﻠﮏ ﮨﻠﮏ اﺑﮭﯽ ﮔﻮﯾﺎ اُس ﻣﻨﺰ ﺑﺎﻗﯽ۔ ﺻﺒﺢِ دوٚه، اﻧﻌﺎم ﮨُﻨﺪ ﺗﻘﺮﯾﺐ ﺷﺮوٚع ﮔﻮو۔ اﺳﭩﯿﺞ ﺳَﺠﺎوان، ﻣﮩﻤﺎﻧﺎں ﮐﺮﺳﯿﺲ ﺑﺮون، اﺳﮑﻮﻟﻦ ﮨُﻨﺪ ﻧﺎم ﺗﺨﺘﯿﺎں ﭘﮭﻨﻦ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ زُون ﺳِﺘﮭ آﮨﺴﺘہ وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، ﮨﻨﺮ ﺗہ ﻣﺤﻨﺖ دوان ﺻِﻠہ۔ ﯾﻢُ ﺳﭩﯿﺞ ﻓﻘﻂ ڈﮔﺮﯾﻦ واﺳﻄہ ﻧہ، ﯾﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﭼﮭِﮭ اﺣﺴﺎس، ﺛﻘﺎﻓﺖ، ﺗہ زﺑﺎن ﮨﻨﺪ دﻓﺎع!” زُون ﭼﮭِﮭ ﮔﻼﺑﯽ ﻓﺮاک ﻣﻨﺰ ﻣﻠﺒﻮس، دل اﻧﺪر ﺷﮑﺮ ﺗہ ذرا ﺧﻮف ﮔﮋھہ وون۔ ﺗﺎﻟﯿﺎں ﮔُﻮﻧﺠِﺘﮭ، ﭘﮩﻼ اﻧﻌﺎم اُردو ﺗﻘﺮﯾﺮه ۔وﻮﮔ نﻼﻋا ہﺠﯿﺘﻧ ﺪﻨﮨ ”ﺶﮑﺸﯿﭘ ﯽﺑدا یﺮﯿﻤﺸﮐ“ ہﮔا ہﺗ ،نﺮﮐ ﻞﺻﺎﺣ ﺮﺛﻮﮐ ہﻄﺳاو  ﺟﺒہ زُون ﮨﻨﺪ ﻧﺎو وُﻧﻦ، “ﭘﮩﻼ اﻧﻌﺎم – ﻣِﺲ زُون ﻧَﻤﺒﺮدار، ﮔﺎم: ژﯾﻨہ ﻻر، ﮐﮩﺎﻧﯽ: ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ ﮨُﻨﺪ راز!”، ﮨﺎل اﻧﺪر ﭼُﮭہ ﺧﻮﺷﯽ ﮨُﻨﺪ ﺷﻮر، ﺗﺎﻟﯿﺎں، ﺗہ ﺣﺎﺿﺮﯾﻨِﮏ وُزﻣﻞ ﺗﺒﺼﺮے: “واه زُوﻧﯽ، ﮔﮋھ ﯾﺘﮭ ﭘﯿﻐﺎم ﻣﻨﺰ طﺎﻗﺖ!” زُون ﭼﮭِﮭ اﺳﭩﯿﺞ ﺗﻠِﺘﮭ ﻗﺪم ﮔﮋھﺎون ،دل ﻣﻨﺰ ﮨﻠﮏ ﮐﭙﮑﭙﯽ، ﻣﮕﺮ وادۍ ﮨُﻨﺪ اﮐﺴﯿﺮ ژﺑﻮر اُس ﺳِﺘﮭ ﯾﺎر۔ اﻧﻌﺎم ﮔﻮو اﯾﮏ ﺷﯿﻠﮉ، اﯾﮏ ﺳﻨﺪ، ﺗہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﮨُﻨﺮ ﮨﻨﺪ ﺗﮭﺎل ،ﺟِﺲ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﮨﺎﺗﮭہ ﺑﻨﯿﻮُن ﺻﻨﻮﺑﺮ ﮨﻨﺪ ﻧﺸﺎن۔ زُون اﺳﭩﯿﺞ ﭘَﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ وون، “اﻟﺴﻼم ﻋﻠﯿﮑﻢ! ﻣﯿﮟ دِل ﺳِﺘﮭ ﺷﮑﺮ ﮔﮋھﺮان ﺗہ ﺧﻮش ﭼﮭُہ ﮐہ ﻣﯿہ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﭼﮭِﮭ ﯾِﻤِﻦ ووﻧﻦ ﺑَﺮزاﻧﯽ۔ ‘ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ’ ﭼﮭُہ اَﮐﮭ ﻣﺜﺎل، ﯾﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ زَﮨﺮِ ﻧﻔﺮﺗہ ﺧﻼف ﺗﺮﯾﺎقِ ﻣﺤﺒﺖ۔ ﻣﯿﮟ ﭼﺎﮨﺎن ﯾِﯿہ ﮐﮩﺎﻧﯽ زِﻧﺪه رَوان، ﺗہ ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن ﯾُﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﺗﺎﻣِﭻ ﺟﻮان۔”  ،ﺪﻌﺑ ﮭﺘﻨﻤﺘﺧ ہﺒﯾﺮﻘﺗ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ زُوﻧہ وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، اب ﺗُﮩﻨﺪ ﻧﺎم ﭼﮭِﮭ رﯾﺎﺳﺘﯽ ﺳﻄﺢ ﻣﻨﺰ دَرک ﮐﺮن۔ ﺗُﻢ ﺗﯿﺎر ﭼﮭِﮭ؟” زُون دِل ﻣﻨﺰ اﯾﮏ ﺗﮭﺮ ﺗﮭﺮی، ﻣﮕﺮ ﻟﺐ ﺳِﺘﮭ ﭘُﺮﻋﺰم ووﻧﻦ، “ﺟﯽ ﻣﯿﮉم، ﺗﯿﺎری ﺗہ ﷲ ﮨﻨﺪ ﻧﺎﻣﺲ، ﺗہ ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯿہ دﻋﻮان”! ﮔﮭﺮ وُﭘﺲ ﯾﻮان وﻗﺖ، زُون ﭼﮭِﮭ ﺑﮯﺑﯽ ﺳِﺘﮭ ﻓﻮن ﭘَﺮ ﮔَﭙﮭ ﮐﺮان، “ﺑﮯﺑﯽ، ﻣﯿہ ﻧﺎو ﭘﮩﻼ اﻧﻌﺎم ﮔﮋھﮭ!” ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻨﺴﯽ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ دﻋﺎﯾﺎں ﺧﺎﻟﯽ ﻧہ ﮔﮋھہ! ﺗﻮُن ﭼﮭُہ ﻣﯿہ دِل ﮨﻨﺪ راﺣﺖ۔” زُون آﻧﮑﮭ ﭘُﺮ ﻧﻢ، ووﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ آﺳﻦ ﺗﮭﻮڑی ﺗﮭﮑﺎن، ﻣﮕﺮ رﺎﮩﺑ رﺪﻧا ﯽﺷﻮﺧ ”! راﺗہ زُون ﭼﮭِﮭ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﻮﻟِﺘﮭ ﮔﮋھﺎون، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اوس ﻣﮑﻤﻞ ﮐﮭُﻼن۔ اﻧﺪرِس اﯾﮏ روﺷﻨﯽ ﭼﮭِﮭ ﭼﮭِﺮن، ﺗہ اﯾﮏ ﻧﺮم ﺳﺎ ﮔﻮﺷﺖ ﻧﻤﺎ ﺣﺼﻮ ﭼﮭِﮭ ﭘَﻨِﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﭘﻨﭙﺎن۔ زُون ﭼﮭِﮭ ﺳﻮﭼﺎن، “ﯾہ ﭼﮭُہ ﻧﻮه ﮐﺮﺷﻤہ! ﮐِﻨ0 ﯾﺎد ﭼﮭِﮭ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ؟ وُﻧﯿہ ﮔﭙﮭ اﮐﮭ راز آﺳُﻦ۔” اوس ﮔﻤﺎن ﮐﺮن، “ﮐﺎش ﺑﯿﮕﻢ ﯾﻮان ﭘﮭﯿﺮ، ﯾﺎ وﭼﮭﺎن ﺑﯿہ اِﻣہ ﺻﻨﺪوﻗہ راز”! دوﺳﺮے دوٚه، اﺳﮑﻮل ﺳِﺘﮭ ﻣﻼﻗﺎت دوران، ﺷﺎﮐﺮ اﺣﻤﺪ )ﯾﯽ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ ژ دور ﺷﮩﺮ( دوﺑﺎره ﯾﻮان، ووﻧﻦ، “زُون، ﻣﯿﮟ وُﻧﻨﻢ ﺗِﮩﻨﺪ ڈراﻣہ ژ اﺧﺒﺎر ﻣﻨﺰ وُﭼﮭ، ﺣﯿﺮت! واﻗﻌﯽ ﻟﮕﺎن ﺗﻮُن ﻣﯿﺘﮭ ﮐﮩﺎﻧﯽ وازوان زِﻧﺪه۔” زُون ﻣﺴﮑﺮاوان، “ﺷﮑﺮﯾہ ﺷﺎﮐﺮ، ﯾِﯿہ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ رﻣﺰ ﭼﮭِﮭ ﻣﯿہ ﮨﻨﺪ اﻧﺪُر ﺳِﺘﮭ ﻟﭙﭩِﺘﮭ۔” ﺷﺎﮐﺮ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ ﮐﺎﻟﺞ ﻣﻨﺰ ﺳﯿﻤﯿﻨﺎر ﯾﻮان، ﺗُﮩﻦ دﻋﻮت۔ ﮐﯿﺎ ﺗﻮُن ﭘﺰران؟” زُون وُﻧﻦ، “ووﻧﻦ ﻣﯿﮉم ﺳُﮩﺎدا ﺳِﺘﮭ، ﺑﯿﮩہ ﭘﺘہ دﯾﮩﺲ۔” اُس ﺷﺎم، زُون ﺑﮯﺑﯽ ﮐﻮﻟِﺘﮭ وُﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ، اﮔﺮ ﻣﯿہ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﮐﺎﻟﺞ، ﭘﮭﺮ ﺷﮩﺮ، ﺗہ رﯾﺎﺳﺖ ﭘﺰران، ﮐﯿﺎ ﻣﯿہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﻟِﻮان؟ ”ﺑﮯﺑﯽ ﺗﮭﻮڑے وﻗﻔہ ﭘَﺲ وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، ﯾِﯿہ راز ﭼﮭُہ اب ﺗِﮩﻨﺪ اﻧﺪر، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭِﮭ ﺳِﺮف ﻧﺸﺎن۔ ﮔﮋھ، ﻟﯿﮑﮭﻦ ﭘﻨﻦ اﺧﻼق وِژھﺎن”. ﯾُﺲ رات، زُون ﭼُﮭہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﻨﺪ ﮐﺮان، ﺗہ اﮐﮭ ﺻﻔہ ﺗہ ووﻧﻦ: “ﯾِﯿہ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﻧہ ﺻﺮف ﻧﺎدِر ﺗہ رﻣﺰ ﭼﮭُہ، اَﺳ0 زُه ﮨﺮ اﮐﮭ دِل ﻣﻨﺰ، ﭘﻨُﻦ ﻧُﻮر ﭼﮭُہ۔ وادۍ ﻣﻨﺰ ﮔﺎش، ﯾﺎد ﺗہ زَﺑﺎن، ﺗہ ﮨﻨﺰۍ ﻣﺤﺒﺖ، ﭼﮭُہ اﺻﻠﯽ ﻧﺸﺎن۔” رات اوس ﯾﻤﻦ ژﺑﺮ ﮨُﻨﺪ، وادی ﮨُﻨﺪ آﺳﻤﺎن روﺷﻦ ﺗہ ﺻﺎف، ﺳﺘﺎرے اوس ﭼﻤﮑَﻦ، ﺗہ زُون ﭼﮭُہ ﮐﮭﮍﮐﯽ ﭘﺎﺳِﺶ ﺑﮩﯿﻮان۔ اﻧﺪر دل ﻣﻨﺰ وﭼﮭﺎن وﭼﮭﺎن ﺧﯿﺎل آوان، ﺗﺤﺮﯾﺮ، اﻧﻌﺎم، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه، ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ دﻋﺎ، ﺗہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﭘﺮاﺳﺮار ﮔُﻤﺸﺪﮔﯽ۔ اوس اُﻣﯿﺪ ﮐہ ﯾِہ ﺳﺐ ﮐَﮩہ ﻧہ ﮐَﮩہ ﯾُﺴِﭻ راﺑﻄہ ﭼﮭُہ، ﺗہ ﺷﺎﯾﺪ ﯾِہ راز ﭘﻮری طﺮح اﺑﮭﯽ ﻧہ ﮐﮭُﻠِﺘﮭ۔ اَک زَﻧﺎن آواز دروازه ﭘَﺲ، "زُون، ﮐﻮﺋﯽ زن آﯾﻮ ﭼﮭُہ، ووﻧِﺘﮭ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﻧﺎو ﭼﮭُہ۔" زُون ﮔﮋھ0 ﮨﺎﻧﮓ ﻻن۔ ﺑﺎﮨﺮ دروازه ﭘَﺲ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨَﻤﯽ وار اوس، ﭘﮩﺮی ﻟﺒﺎس ﻣﻨﺰ، ﭼﺸﻤہ ﭘَﺲ، ﺗہ ﮨﺎﺗﮭ ﻣﻨﺰ اَﮐﮭ ﭘﺮاں ﺗﮭﯿﻠﯽ۔ ووﻧﻦ، "زُوﻧﯽ، ﻣﯿہ دِل ﻧہ واﻧﮯ ﮐہ ﺗﻤﮩﻮ ﭼﮭُہ ﯾہ ﺳﻔﺮ آﺳﻦ ﺗﻨﮩﺎ۔ ﮨﺎ ﻣﯿہ آﮔﺎز ﮐَﺮان، ﭘﺮ اﻧﺠﺎم ﭘﻨَﻦ ﻧﺰﻧہ ﭼُﮭہ۔" زُون ﭼﮭُہ ﺳﺠﺪے ﻣﻨﺰ دل ﻧﺮﻣﺎوان، "ﷲ، ﺗُﻢ ﮐﺮﻧہ ﻣﻼﻗﺎت ﻣﻤﮑﻦ، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﮐﺮاﻣﺎت!" ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، "ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﭼﮭُہ راز، ﭘﺮ راز ﭼﮭُہ ﺻﺮف اﯾﻤﺲ ﺟﺎﻧہ ﯾﻤﻦ ﮐُﻦ اﯾﻤﺲ ﯾﻘﯿﻦ۔ ﺗِﻤہ ﭘﮭَﻠﻦ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﻣﺤﺒّﺖ ﮨﻨﺪ رس، اﻧﺴﺎﻧِﺖ ﮨﻨﺪ ﺳﺮور، ﺗہ ﺻﺪاﻗﺖ ﮨﻨﺪ ﻧﻮر۔ ﻣﯿہ ﻧﺎﻧﺎ وﭼﮭﻦ اَﻣہ ﺻﻨﺪوﻗہ، ﺗہ وُﻧِﺘﮭ ﻣﯿہ ﮐہ ﯾِﯿہ ﺻﺮف ﺳُﻦ زُﮨﻦ اﻧﺪ وُﮐﮭﻦ ﻧہ، ﭘَﻨﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻨﺰ ﭘَﯿﻮُن۔" زُون ﺑﯿﮕﻢ ﺳِﺘﮭ ﮔﮭﺮ اﻧﺪر ﮔﮋھ0، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳﺎﻣﻨﮯ رَﮐﮭﻦ، ﺗہ ﮨُﻨﺪ ﺳَﺮ ﺗﺎﻣِﭻ وﭼﮭﺎوان۔ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اوس ﻣﮑﻤﻞ ﭘﮕﮭﻠِﺘﮭ، اﻧﺪر اوس ﻓﻘﻂ روﺷﻨﯽ ﺗہ اَﮐﮭ اَﺑﺮ ﮨُﻨﺪ ﻧﻘﺶ۔ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨﻠﮏ ﮨُﻨﺴﯽ وُﻧﻦ، "دِرﮔﺎ، ﺗِﻢ ژورو ﭼﮭُہ ﻣﻨﺰ وُﭼﮭﺎن، ﺑَﺮون ﭼﮭُہ ﺑَﺪﻟﺘﮭ۔" زُون وﭼﮭﻦ، "ﺑﯿﮕﻢ، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ وۄﻧ0 ﺣﺪ ﭼُﮭہ؟ ﮐﯿﺎ ﻣﯿہ ﮨﻨﺪ ﺳﻔﺮ ﺧﺘﻢ ﭼﮭُہ ﯾﺎ ﻧﻮه ﺷﺮوﻋﺎت؟" ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، "ﺳﻔﺮ ﺗہ ﺷﺮوﻋﺎت ﭼﮭُہ اَﺳ0 ﭘﯿﻮﺳﺖ، ﮨﺎ ﺗﻮه زُﮨﻦ وﺳﺎن ﯾِﯿہ ﻣﯿﻮه، ﭘﺮ ﯾِﯿہ راز ﺗﺎﻣِﭻ ﮨَﺮ ﮐﻮس ﮐُﻦ ﭼُﮭہ ﻧہ ظﺎﮨِﺮ۔ زَﺑﺎن ﮨﻨﺪ ﻋﺸﻖ، زﻣﯿﻦ ﮨﻨﺪ دَرد، ﺗہ دِل ﺎﯾرد ﺪﻨﮨ —اَﻣﯽ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﯾِﯿہ ﻣﯿﻮه ﭘﻨُﻦ ﻣَﻨﺰِل". ﺷﺎم ﮔﻮو زُون ﭘﻨُﻦ ڈاﺋﺮی اﻧﺪ ﻟِﮑﮭﺎن: "وادی ﮨﻨﺪ آﺳﻤﺎن ﮨُﻨﺮِک ﭼﺮاغ, ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨﻨﺪ اﻧﺪر رازِ اَﻓﺮاگ. ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ واﻧﺲ دﻟِﮏ ﻧُﻮر, ﺗہ ﺑﮯﺑﯿہ دﻋﺎ ﭼﮭُہ ﯾِﯿہ راز ﮨﻨﺪ ﺳﻮر. ﭘﻨُﻦ زَﺑﺎن، ﭘﻨُﻦ ﺗﮩﺬﯾﺐ، ﭘﻨُﻦ ﭼﮭﺎپ, زُون وُﭼﮭ رَوﺷﻦ دَﻟﺪل ﻣﻨﺰ آﻓﺘﺎب". دوﺳﺮے دِن، زُون ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺳِﺘﮭ وﭼﮭﺎن ﺗہ وُﻧﻦ، "ﻣﯿﮉم، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ اﮐﮭ ﻧﻮه ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻟﮑﮭﻦ ﺷﺮوع ﮐﺮن۔ ﻋﻨﻮان: 'دِل ﮨﻨﺪ 'غاﺮﭼ ۔" ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺧﻮش، "زُوﻧﯽ، ﺗُﻢ ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ زﺑﺎن ﮨﻨﺪ ﻧﺌﯽ ﻗﺎﺻﺪ، ﻧﺌﯽ ﻧﺴﻞ ﮨﻨﺪ اﻣﯿﺪ۔" ﮐﺎﻟﺞ ﺳﯿﻤﯿﻨﺎر اﻧﺪ زُون ﮔﻮو ﻣﮩﻤﺎنِ ﺧﺼﻮﺻﯽ، ﺟﮩﺎں اُس ﭘﯿﭙﺮ ﭘﯿﺶ ﮐﺮن: "                                                               " ﻖﻘﺤﻣ ﺪﻨﭼ ،ﮓﻧد ﻦﯿﻌﻣﺎﺳ . وُﻧﻦ، "ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ادب، ﻓﻠﺴﻔہ، ﺗہ روﺣﺎﻧﯿﺖ ﮨﻨﺪ ﻣﻼپ!" ﺷﺎﮐﺮ اﺣﻤﺪ ﺧﻮش، "زُوﻧﯽ، ﺗُﻢ ﭼﮭُہ ﮨﻤہ ﮨﻨﺮ"! ﮔﺎﻣِﭻ واﭘﺴﯽ ﭘَﺲ، زُون ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻦ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭘَﮭﻨہ رﮐﮭﺎن۔ اوس ﻓﯿﺼﻠہ ﮐہ اِﯾہ اب ﺑﻨﺪ رﮨﺎن، ﮐﯿﻮﻧﮑہ راز ﮔﻮو وُﭼﮭﻦ، ﻣﯿﻮه ﮔﻮو ﭼَﮑﮭﻦ، ﺗہ ﭘﯿﻐﺎم ﭼﮭُہ ﭘﮭﯿﻠِﺘﮭ۔ ﺑﮯﺑﯽ اوس اﺑﮭﯽ ﺗﮭﻮڑے ﺑﯿﻤﺎر، ﻣﮕﺮ ﺧﻮش ﮐہ زُوﻧﯽ ﭼﮭُہ ﻧَﻮ ﺗﻮﻟﻦ۔ اﻣﺎں ﺗہ ﺑﺎﺑﺎ ﮔﻮﻣﺎن اﻧﺪ وﭼﮭﺎن، "ﻣﯿہ زُوﻧﯽ ﭼﮭُہ ﻧﯿﮏ ﮐﺎر"! آﺧﺮی ﺷﺐ، زُون اوس ﭘﻨُﻦ ﮐﻤﺮه اﻧﺪ، ﻗﻠﻢ ﺗہ ورق ﺳِﺘﮭ، درﯾﭻ واه ﮐﺮان ﺗہ ﺑﺎﮨﺮ وادی ﮨﻨﺪ ﺧﺎﻣﺸﯽ ﺳُﻨِﺘﮭ۔ دِل اﻧﺪ اوس آﮨﺴﺘہ وُﻧِﺘﮭ: "زَﺑﺎن ﭼﮭُہ زِﻧﺪَه، ﺗہ زُون ﭼﮭُہ زَﺑﺎن ﮨﻨﺪ زُﻧﺪَر۔ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اوس راز، ﭘﺮ ﻣﺤﺒّﺖ ﭼﮭُہ ﺳَﺘﮭ اَزﻟﯽ آواز".  زُون ﮨﻨﺪ ﮐﻤﺮه اﺑﮭﯽ ﺗہِ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ روﺷﻨﯽ ﺳِﺘﮭ روﺷﻦ ﭼُﮭہ۔ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﻨﺪ، ﻣﮕﺮ اوس اﯾﮏ ﻧﺮﮔﺲ ﮨﻨﺪ ﺧﻮﺷﺒُﻮ اوس ﮔﮭﺮه اﻧﺪ وُﭼﮭﻢ ﻧہ وﻧﺴﻦ۔ ﺑﯿﯿہ دِن ﮔُﺬَر ﮔﮋھﺎن، زُون ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﺳﺒﻖ، ﺗہ ﻧﻮی ﮐﮩﺎﻧﯽ اﻧﺪ ﻣﺸﻐﻮل، ﻣﮕﺮ دِل ﮨُﻨﺪ اﮐﮭ ﮐﻮﻧہ ﮨُﻨﺪ ﺑﻨﺪ دروازه اوس ﮨﻨﻮز ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ اﮔﻠﯽ ﮔَﭙﮭ ژ اﻧﺘﻈﺎر ﻣﻨﺰ۔ اَﮐﮭ ﺻُﺒﺢ، زُون ﭼﮭُہ ﺳﮑﻮل ﺗﺮه روان، ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، اَز ﮐﺎﻟﺞ ﮨﻨﺪ آﻓﺲ ﺳِﺘﮭ ﻓﻮن آﯾہ۔ ﺗِﻢ ﭼﺎﮨﺎن ﮐہ ﺗﻮﮨﯽ رﯾﺎﺳﺘﯽ ﺳﻄﺢ اﻧﺪ ﮐﺸﻤﯿﺮی ادب ﮨُﻨﺪ ﻧﻤﺎﺋﻨﺪه ﺑَﻨﻮ۔ ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ ﺗﻤﮩﺎرن ﻣﺤﻨﺖ ﮨُﻨﺪ ﺻِﻠہ، ﺑﻠﮑہ ﺗﻤﮩﺎرن ژﺑہ ﮨُﻨﺪ ﺣﻖ ﺑﮭﯽ۔ ”زُون ﭼﮭُہ ﺑُﮩﺖ ﺧﻮش، ﻣﮕﺮ ﮐﭽﮭ دِل ﻣﻨﺰ ڈَر: “ﮐﯿﺎ ﻣﯿہ اَﻣﯽ ﺷﺎﻧِﮏ ﺑﺮاﺑﺮ آﮨﻞ ﭼﮭُہ؟” راﺗہ ﮔﮋھ ﺗﺎﻣِﭻ ﺑﯿہ زُون ﺑﮯﺑﯽ ﺳِﺘﮭ ﺑﯿﭩﮭﻦ، وُﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ اﻧﺪ زَﻣﺎﻧہ آﺳﻦ، ﭘﺮ دل ﮨُﻨﺪ دَر اوس ﮨﻨﺰۍ ﮔﮋھﺎں ﺑَﻨﺪ۔ ”ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻠﮏ ﮨُﻨﺴﯽ وُﻧﻦ، “ﺷﺎه ﻣﯿﺮﯾہ، اَک ﻗﺎﺻﺪ ﭼﮭُہ ﮨﺮ ﮔَﮋھ0 ژور ﻧَﮕﺮ ﭘَﯿﻮُن۔ اﮔﺮ ﺗﻮُن ﭼﮭُہ ﮨِﻨﺮ، ﺗہ زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﭘﯿﻐﺎم، ﺗِہ ﮔﮋھ ﺗﻮُن دُور۔ ﺗﺎﻣِﭻ ژﺑہ ﭼﮭُہ زِﻧﺪَه”! اَک وار، زُون ﮔﮋھ ﺑﺎزار، ﺗہ ﭼﻨﺎر ﮨُﻨﺪ ﺳﺎﺋﮯ ﺗَﻞ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ وارِه واں ﻣﻠِﺘﮭ۔ ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، ﭘَﻨُﻦ راز وُﭼﮭﻦ ﮔﻮو، ﭘَﻨُﻦ ﭘﺘہ ﭘﺎز ژاﻧِﺘﮭ۔ ﮔﮋھ ﻣﯿہ ﭘَﻨُﻦ ﮔﺎم، ﭘﺮ ﯾﺎد رﮐﮭ، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اوس ﺻﺮف اک ﻧﺸﺎﻧﯽ، اﺻﻠﯽ طﺎﻗﺖ ﺗہ ﺟﻮﮨﺮ ﺗﻮﮨﯽ ﻣﻨﺰ ﭼُﮭہ۔” زُون اﮐﮭ ﮔﻼب ﭘﯿﺶ ﮐﺮان، وُﻧﻦ، “ﺑﯿﮕﻢ، ﺗﻮﮨﯽ ﮔﻮو ﻣﯿہ داﺳﺘﺎن ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﺑﺎب۔ ﺗﻮﮨﯽ دِﺗﮭ ﻣﯿہ ﻗﻮت ﭘَﻨُﻦ ژﺑہ، ﭘَﻨُﻦ ﺗﮩﺬﯾﺐ، ﺗہ ﭘَﻨُﻦ دِل وُﭼﮭﺎن۔” ﺑﯿﮕﻢ ﭼﮭُہ ﮨﻨﺴِﺘﮭ، ﺗہ ﺑﻮﺳہ دِﺗﮭ زُون ﮨﻨﺪ ﮨﺘﮭہ ﭘَﺮ۔ ﺑﯿہ ﮐﮩﺎﻧﯽ اوس ﻧﺸﺮ ﮔﻮو رﯾﮉﯾﻮ ﻣﻨﺰ، ﺗہ ﺷﮩﺮه اﻧﺪ اﮐﮭ رﺳﺎﻟہ ﻣﻨﺰ ﭼﮭﺎپ ﮔﻮو۔ زُون ﮨﻨﺪ ﻧﺎو اوس ﻟﻮﮔﻦ زﺑﺎﻧہ ﭘَﺮ، ﻣﮕﺮ زُون اﻧﺪر اوس اَﮐﮭ ﺧﺎﻣﻮﺷﯽ ﮨُﻨﺪ ﭼﺮاغ، وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ ﭼﮭُہ ﮐُﻨہ ﮔﮋھ، ﭘﺮ ﻣﯿہ ﭘَﺲِ ژور ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻦ ﻟﻮک، ﭘَﻨُﻦ ژﺑہ، ﺗہ ﭘَﻨُﻦ اﺣﺴﺎس ۔نﺎﮭﮑﻟ ” ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ اَخ دﻋﺎ رﮨﺎن، ﺗُﻤﮩﻦ ﻗﻠﻢ ﮐَﮩہ ﮨﺎر ﻧہ دی، ﺗُﻤﮩﻦ دِل ﮐَﮩہ ﺗﮭﮑﻦ ﻧہ ﺳﮩِﺘﮭ۔ ژور ﺗہ ﺳﭻ اوس ﺗﻮﮨﯽ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ،ﻧہ وُه ﺻﻨﺪوﻗﭽہ۔” اَز زُون ﭼﮭُہ رﯾﺎﺳﺘﯽ ادﺑﯽ اداره ﻣﻨﺰ ﻣﺤﻘﻖ، ﺗہ ﮐﺸﻤﯿﺮی زﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﺳَﺮﮔﺮم ﻟﮑﮭﺎری۔ اُس ﭼﮭُہ ﺷﺎﮔﺮد، ﺳﯿﻤﯿﻨﺎر، ﺗہ ﮐﺘﺎﺑہ ژ ﺳﻠﺴﻠہ۔ ﭘَﻨُﻦ ﮔﺎم ﻣﻨﺰ اوس اَﮐﮭ ﻧﻮو ﮐﺘﺎب ﮔﮭﺮ ﮐﮭﻮﻟِﺘﮭ، ﺟﮩﺎں زُون ﺑﭽہ ﺳِﺘﮭ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں وﻧِﺘﮭ۔ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اوس ﮨﻨﺰۍ وِﻧﺪر ﺳِﺘﮭ ﻣﻨﺰ، ﺧﺎﻟﯽ، ﻣﮕﺮ اﻧﺪر اوس اَﮐﮭ ﯾﺎدﮔﺎر ﮨُﻨﺪ روﺷﻦ ﻧﺸﺎن: ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ آﺧﺮی رَس اوس ﻟﮑﮭﯽ ﭘَﻨُﻦ روح اﻧﺪ۔ ﺗِہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اوس ﺑﻨﺪ، ﭘﺮ زُون ﮨُﻨﺪ زِﮨﻦ اﻧﺪ ﭼﮭُہ اَﮐﮭ دَر وِﻧﻮے ﮐﮭُﻠِﺘﮭ—آزاد، ﺳﺎده، ﺗہ ﻣﺤﺒﺖ ﺳِﺘﮭ ﭘُﺮ۔  ژٔ ﮨﻨﺪ ﺷِﻨﺎو اوس ﺷﺎمِ ﺧﺰاں واﻧﺲ، ژٔ ﮐﻤﺮه اﻧﺪ اوس ﭘﻨٛﻨ0 زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ اﮐﻮش ﭘَﭩﮭ، ﺗہ زُون اوس ﺗﺮﻧﮓ اﻧﺪ ﭘﻨٛﻨ0 ﭘﺮاﻧﯽ ﺗﺤﺮﯾﺮﯾﮟ ورق ﺑہ ورق وَﻧٛﺘﮭ۔ اﮐﮭ ﭘَﭩﮭہ ﻣﻨﺰ ﭼﮭِﮭ اوس ﻟﮑﮭﯽ اﮐﮭ ﯾﺎد، “ﻣﺤﺒﺖ ﭼﮭُہ ﺳِﺮ دَروازن ﮐﮭﻮﻻن، ﺗہ ﻧﻔﺮت ﭼﮭُہ ﮨﺎر ﺗہ ﺗﺎﻻ ﺑﻨﺪ  ”ناﺮﮐ — ﯾِﯿہ ﻻﺋﯿﻦ زُون ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﻣﻀﻤﻮن ﮨُﻨﺪ آﺧﺮی ﺳﻄﺮ اوس۔ ﺑﯿﯿہ دِن ﮔﮋھ ﺗﺎﻣِﭻ زُون ﭼﮭُہ ﭘَﺰِﻻن ﮐہ ﮐﺎش ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﭘﮭﯿﺮ وﭼﮭﺎوان، ﺗہ ﯾِﯿہ راز ﭘُﻮرا وُﭼﮭﺎوان۔ ﮐﺎﻧہ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﮐُﻨہ وُﭼﮭﯿﻮُک، ﭘﺮ ﯾِﯿہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ اَب ﻋﺎم ژﻧﺪ زﻧﺪﮔﯽ ﮨُﻨﺪ ﺣﺼہ ﺑَﻨﯿﻮُن۔ ﻟﻮﮐﮭ ﭼﮭِہ ﻣَﻨﺰن “ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ” ﮨُﻨﺪ ﮐِﺮدار وُﭼﮭﺎن ﭘﻨُﻦ آﭘﺲ ﻣﻨﺰ، ﺗہ ﺑﭽہ ﭼﮭِہ اَﻣہ ﮐﮩﺎﻧﯽ وﻧﻦ اﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ۔ زُون دِل اﻧﺪ ﺳﻮﭼﺎن، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﭘَﻨُﻦ ﻣﺸﻦ، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﭘَﻨُﻦ ژان”. اَک وار، زُوﻧہ اَﮐﮭ دﻋﻮت ﻧﺎﻣہ ﻣﻮﺻﻮل ﮔﻮو، ﺟِﺲ ﻣﻨﺰ اوس ﻟﮑﮭﻦ ﮐہ “ﺗُﮩﻨﺪ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮨﻨﺪ اُردو ﺗﺮﺟﻤﻮ رﯾﺎﺳﺘﯽ ﺳﻄﺢ ﮨﻨﺪ درﺳﯽ ﮐﺘﺐ ﻣﻨﺰ ﺷﺎﻣﻞ ﮐﺮﻧہ ﭼﮭُہ ﻣﻨﺼﻮﺑہ۔” زُون دِل اﻧﺪ ووﻧﺎن، “واه رﺑہ! ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺗہ واﻗﻌﯽ ﭘﮭَﻞ ﮨُﻨﺪ رس۔” اﻣﺎں، ﺑﺎﺑﺎ، ﺗہ ﺑﮯﺑﯽ ﭼُﮭہ ﺧﻮش۔ ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻦ، “ﺑﭽ0، ﺗﻮﮨﻨﺪ ﻗﻠﻢ اوس ﯾِﯿہ زاد، ﺗہ ﺗﻮﮨﻨﺪ ﺻﺒﺮ اوس ﯾِﯿہ ﺳﺮﻣﺎﯾہ۔” زُون ﻗﺮﯾﺐ آوان ﺗہ ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻨﺪ ﮨﺘﮭ ﭘﺰِوان، “ﻣﯿہ اَﺳ0 طﺎﻗﺖ ﺗہ دﻋﺎ ﻣﯿہ ﮐِﻨ0 ﭼُﮭہ ﻧہ آﺳُﻦ، ﺑﮯﺑﯽ۔ ﺗﻮﮨﯽ ﯾِﯿہ راز ﮔﮋھ ژان، ﻣﯿہ ﺗِﻤﮩہ ﭼﮭِہ اَز ﺳَﺒﺮ وُﻧﻦ ﺗہ ﻣﺤﺒﺖ وُﭼﮭﺎن”. ﺑﯿﯿہ دِن زُون ﮔﮋھ ﭘُﺮان ﮔﺎﻣہ ﻣﻨﺰ، ﺟﺘﮭ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ اوس رﮨﻦ۔ وﭼﮭﺎن زال ﭼﮭُہ دَروازه ﮐَﮭﻦ ﮐَﮭﻦ ﮐﺮان، آﮐﮭ ﯾِﯿہ ﮐہ ﺑﯿﮕﻢ اوس ﭼﮭُہ ﮐﭽﮭ ﻣﺎه ﭘَﺖ ﻣﻨﺰ وُﭘﮭ ﺑﺎز روان، وُﻧﻦ, “وُﻧﯿہ وُﻧﻨﻢ، ﻣﯿہ ﮐﺎم ﻣﮑﻤﻞ، ﺗہ ﺑﭽ0 ﺳَﻨ0 ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ ﭘﯿﭩﮭﮯ روان، ﻣﯿہ ﭘَﻨُﻦ راز ﺗہ ﮔﻮاﮨﯽ ﯾُﺲ وُﻧﻨﻢ زُون۔” زُون ﭼﮭُہ ﻣﺴﮑﺮاوان، ﺗﮭﻮڑے ﻧﻢ آﻧﮑﮭ ﺳِﺘﮭ وُﻧﻦ، “ﺑﯿﮕﻢ، ﺗُﻢ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ اﻧﺪر رﮨﻦ، ﺗُﻢ ﭼﮭُہ هﺪﻧز ﺰﻨﻣ ﺮﻄﺳ ﺮﮨ ”. ژٔ ﮨﻨﺪ زُون ﭼﮭُہ اﮐﮭ ﻧﯿﺎ ﭘﺮاﺟﯿﮑﭧ ﺷﺮوع ﮐﺮان: ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﮐﺘﮭﻦ ﮨُﻨﺪ ڈﯾﺠﯿﭩﻞ آرﮐﺎﺋﯿﻮ۔ ﮐﯿﻨﯿہ ﭘﺮان ﻟﻮک ﮐﺘﮭﻦ، ﮐﯿﻨ0 ﭘﺮان زاﻟﻦ ﮨُﻨﺪ زﺑﺎن، ﺗہ ﮐﯿﻨ0 ﭘُﺮاﻧہ ﭘﭩﮭ ﺑﺰمِ ﻧﻮ. زُون وُﻧﻦ, “اﮔﺮ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ ﻣَﺮِﺗﮭ، ﺗہ ﻧﺴﻞ ﭼﮭُہ ﯾﺎد ﺑﻮﺳﺎن۔ اﮔﺮ ﮨﻢ ﭼﮭِہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻟﮑﮭﺎن، ﮨﻢ ﭼﮭُہ ﺗﺎرﯾﺦ زﻧﺪه ﮔﮋھﺎن”! راﺗہ دَر وِﻧﮉو ﭘﺎز ﺗِﻠہ وُﭼﮭﺎن آﺳﻤﺎن، ﺳﺘﺎرن ﻣﻨﺰ اک ﺗﺎرو اوس ﭘﭧ ﭘﭧ ﮐﺮان. زُون ﻟﺐ ﭘَﺮ دﻋﺎ، “رﺑہ، ﻣﯿہ وَژو ژور، ﻣﯿہ وَژو وﺻﯿﻌﺖ، ﻣﯿہ وَژو وادی ﮨﻨﺪ ﮔﻮاﮨﯽ۔” ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اوس ﮨﻨﻮز ﭘَﮭﻨ0 رَﮐﮭﻦ، ﻣﮕﺮ اَﻧﺪَر اوس ﻧہ ﮐﻮس ﻣﯿﻮه، ﻧہ روﺷﻨﯽ، ﺻﺮف اَﮐﮭ ﺳﻔﯿﺪ ﮔﻞ ﺑﺎﻧہ، ﺟِﺲ ﭘَﭩﮭ اوس ﮐﻠﻤہ ﻟِﮑﮭﻦ: “ﯾَﺲ زَﺑﺎن زﻧﺪه، ﺳُہ ﻗﻮم زﻧﺪه۔”  ﺷﮩﺮ ﮨُﻨﺪ ﮔﻠﯿﺎں اوس ﮔﻢ ﮔﻮﺷﺖ، ﻣﮕﺮ زُون ﮨﻨﺪ اﻧﺪر اوس ﮨﺮ ﮔﺎم ﻣﻨﺰ ﻧﻮه ﻋﺰم، ﮨﺮ دروازه ﭘَﺲ ﻧﻮه ﺳﻮال۔ اَز ﭼﮭُہ زُون ﭘﻨُﻦ ﭘﺮاﺟﯿﮑﭧ “ﮐﺎﺷُﺮ ﻟﻮک ﮐﺘﮭ آرﮐﺎﺋﯿﻮ” ﭘﺮ ﻣﮑﻤﻞ زوٚر دِﺗﮭ۔ ﮔﺎم ﮔﺎم ووﺗﮭ، ﺑﺰرﮔﻦ ﺳِﺘﮭ ﮔﭙﮭ، ﭘُﺮاﻧﯽ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں رﯾﮑﺎرڈ ﮐﺮن، ﭘﻨُﻦ ﻟﯿﭗ ﭨﺎپ ﺗہ ﮐﺎﭘﯽ ﺳﺎﺗﮭ ﭼﮭِﮭ ﮨﺮ وﻗﺖ۔ ﺑﯿﯿہ وار زُون ژ اﮐﮭ دوردراز ﭘﮩﺎڑی ﮔﺎم، ﺟﺘﮭ ﻟﻮﮐﮭ ﭼﮭِہ ﮨﻨﺪ زﺑﺎن ﭘﻮی ﭼﮭِہ ﭘﺮان، ﻣﮕﺮ ﻟﺐ ﭘَﺮ ﻧَﺮﮔﺲ ﮨﻨﺪ ﺧﻨﺪه۔ ﺗِﻤہ ﮔﺎﻣہ اﻧﺪ اﯾﮏ ﺑﻮڈ ﭼﮭُہ زال، ﮨﻨﺪ ﻧﺎو ﺣﺎﺟﺮه ﺑﯽ—اوس رواﯾﺖ ﮨﻨﺪ ﺧﺰاﻧہ۔ زُون وُﻧﻦ، “ﺣﺎﺟﺮی ﺑﯽ، ﺗُﮩﯽ زاﻧﻦ ﮐﻮﺋﯽ ﭘُﺮاﻧﯽ ﻟﻮک ﮐﺘﮭ ﯾِﻢ ﺗﮩﻨﺪ ﻧَﻦ ﺳُﻨﻮان؟” ﺣﺎﺟﺮه ﺑﯽ ﻣﺴﮑﺮاوان، “ﺗﮩہ ﭼﮭُہ وﻗﺖ، ﻣﯿﮟ ﺳُﻨﻮان ﭘﯿﻨﻦ ﻧَﻦ ﮨﻨﺪ راز۔” اوﮨﻮچ ﺣﺎﺟﺮه ﺑﯽ وﻧِﺘﮭ اَﮐﮭ ﮐﮩﺎﻧﯽ “ﭼﮭَﻨﺪرُن زال ﺗہ ﮐﮭðرُن ﺑðﻧہ”—اﮐﮭ زال ﭼﮭُہ ﻟﺐ ﻟﺐ ﮐﺮن درﯾﺎه ﮐﻨﺎری، ﺗہ ﺑðﻧہ ﭼﮭُہ ﮨﺮ وار اُس ﮨﻨﺪ ﻋﮑﺲ ﮨُﻨﺪ رﻗﯿﺐ۔ زُون وﭼﮭﺎن ﮔﮋھ ﮨﯿﺮان، ﮐﺘﮭ اﻧﺪر ﭼﮭُہ ﻋﻼﻣﺖ ﺗہ اﺣﺴﺎس۔ ﮐﺎﻏﺬه ﭘَﺮ ﻟِﮑﮭﺎن وﻗﺖ دل اوس وۄﻧ0 ﭘﮭﯿﺮ ﺟﺎﮔِﺘﮭ، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺗہ اَز ﮨﻨﺪ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه، ﯾﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ اﻧﺴﺎن ﺧðد ﭘﺰِﻻن”! ﮔﺎﻣہ ﭘﺰِﻻن، زُون ﮔﮋھ ژ ﭘَﺰ ﭘñﭨﮭ، واﭘﺴﯽ ﻣﻨﺰ رُخ ﮐِﺮن ﭘَﻨُﻦ ﭘُﺮان ﺳﮑﻮل ﭘَﺮ۔ دروازه ﺗﻞ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮔﻮو، ﺟِﺲ وﭼﮭﺎن زُون ﺑﺎﻧہ ﮔﻼب وَﭨﺎن۔ وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، ﻣﯿﮟ وﭼﮭُﻢ ﺗُﮩﻨﺪ ﻧَﻮ ﭘﺮاﺟﯿﮑﭧ اﻧﭩﺮﻧﯿﭧ ﭘَﺮ—واه، ﺑﭽ0، ﺗﻮُن ﮔﻮو ﭘﻨُﻦ زﻣﺎﻧہ ﮨﻨﺪ ﻗﻠﻤﮑﺎر”! زُون دل ﭘﺎز ﻣﺴﮑﺮاوان، “ﻣﯿﮉم، اﮔﺮ ﺗِﮩﻨﺪ ﺣﻮﺻﻠہ ﻧہ ﮔﻮو، ﻣﯿہ ﮐُﻨ0 ﮐﺒﮭﯽ ﻧہ ژور۔ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه اوس رﻣﺰ، ﺗُﮩﻨﺪ ﻟﻔﻆ اوس رﺳﺘہ!” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﭼُﭗ، ﻓﻘﻂ اﮐﮭ ﭼﮭﭗ ﭼﮭﭗ ﮨﻨﺴﯽ، ﺟِﺲ ﻣﻨﺰ ﮨﺰار دﻋﺎﺋﻮن ﭼﮭُہ ﻟﭙﭩِﺘﮭ۔ راﺗہ ﮔﮋھ، زُون وُﭨﮭ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ژ ﮐُﻨ0، ﺑﺎﻧﺪ ﮐَﭙﮭ ﭼﮭُہ ﮔﺮد آﻟﻮد، ﻣﮕﺮ اﻧﺪر اوس اﮐﮭ ﺧﻂ: “ژٔ ﮨﻨﺪ زُوﻧﯽ ﭘَﺰ زِﻧﺪَﮔ0 ﮨُﻨﺪ ﻟﮑﯿﺮﯾﮟ ﺗَﻢ ﭘَﭩﮭ ﮐﮭِﭽﻦ، ﺟﺘﮭ رﻣﺰ ﺗہ ﺣﻘﯿﻘﺖ ﮐﭩﮭﮯ ﮔﻮو۔ ﯾِﯿہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ﭘﺎز ﺑَﻨﺪ، ﻣﮕﺮ زِﮨﻦ ﭼﮭُہ ﺑﯿﺪار.” ﺧﻂ ﻧﺎو اوس ﻧہ، ﭘﺮ ﻟﮑﮭﺎو ﭼﮭُہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ۔ زُون ﭼﮭُہ ﻓﮑﺮ ﻣﻨﺰ ڈوﺑﻦ: “ﺑﯿﮕﻢ ﮔﻮوُن زاﻧﯽ ﮐُﻨ0؟ ﮐﯿﺎ اﯾہ ﺧﻂ اوس ﭘَﺮان؟ ﯾﺎ ﯾِﯿہ ﭘﻨُﻦ ﻧﻮه ﭘﺘہ ﮨُﻨﺪ اﺷﺎره؟” زُون ژ ﺑﻮﺳﺎن ﮔﻤﺎن، ﭘﺮ ﺳﭻ ﮔﻮو اَﻧﺪَر اﮐﮭ ﻗﺮار، “ﯾِﯿہ ﺧﻂ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ژور، ﺑﯿﮕﻢ ﮔﻮو ﻣﯿہ ﻣﺸﻌﻞ، ﺗہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اوس ﻣﯿہ ﺗﺮﺑﯿﺖ ﮨُﻨﺪ ﻧﺸﺎﻧﯽ۔” ﺑﯿﯿہ وار زُون ﭼﮭُہ “ﺑﭽﻦ ﻧِﺶ ﺑﺎغ” اﺳﮑﯿﻢ ﺷﺮوع ﮐﺮان، ﺟِﺲ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﮨَﺮ ﺑﭽ0 ﮐﺸﻤﯿﺮی زﺑﺎن ﻣﻨﺰ اﮐﮭ ﮐﺘﮭ ﻟﮑﮭﻦ، ﺗہ اﮐﮭ ﮔﻼب ﭘﻨُﻦ ﺑﺎغ ﻣﻨﺰ ﭘﻮن۔ زُون وُﻧﻦ، “اﮔﺮ زﺑﺎن ﭼﮭُہ ﺧﻮﺷﺒُﻮ، ﺗہ ﮨﺮ ﮔﻞ ﭼﮭُہ ﮔﻮاه، ﮨﺮ ﺑﭽﮯ ﭼﮭُہ وارث”! ﺑﮯﺑﯽ اوس وُﭼﮭِﺘﮭ اﮐﮭ زاﻟہ ﺑﭩﮭ ﭘَﻨُﻦ ﭘﻠﻮ ﮐﮭðﻟﻦ، ﺗہ وُﻧﻦ، “ﺑﭽ0، ﺗﻮﮨﻨﺪ ﮨﺮ ﺗﺤﺮﯾﺮ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ دُﻋﺎﺋِﮏ ﺳﺎﯾہ۔ اﮔﺮ زﺑﺎن زﻧﺪه ،ﺗہ ﺗﮩﻨﺪ ﻧﺴﻞ زﻧﺪه۔” زُون ﯾُﺲ ﺳُﻦ، دل ﮔﻮو ﻧﻢ، ﻣﮕﺮ روح ﭼﮭُہ وۄﻧ0 ﺳﻮﻧہ۔  ﺗَﻤﻦ ﺷﻮٚﺑﯽ ﮔﮋھ، ژٔ ﮔﺎﻣہ اﻧﺪ ﭼﮭُہ ﺧﺰاں ﮨُﻨﺪ ﻧﻮه ﺳﻮز۔ ﭼﻨﺎر ﮨﻨﺪ ﭘﺖ ﭼﮭُہ زَر زر ﮔﮋھﻦ زﻣﯿﻦ ﭘَﭩﮭ، ﺗہ ﮨﻮا ﭼﮭُہ ﻧﺮم وار وار ﺗﮭﭙﯽ وان ﭘﻨٛﻨ0 ﮔðڈن۔ زُون ﭼﮭُہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨﻨﺪ ﺧﻂ ﯾﺎد ﮐﺮان، ﯾِﻢ اوس ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﻟِﮑﮭﺎو، ﭘَﺮ ﺧﻂ اﻧﺪر ﻧہ ﺗﺎرﯾﺦ، ﻧہ ﻣﻘﺎم، ﺻﺮف اﻟﻔﺎظ ﮨُﻨﺪ ﺳﺮﺳﺮاﮨﭧ۔ ﺑﯿﯿہ وار زُون ﯾﻮان “ﻣﻮل ﭼﻮک” ﮨﻨﺪ ﺑﺎزار ﻣﻨﺰ اﮐﮭ ﮐﺘﺎﺑﻦ ﮨُﻨﺪ اﺳﭩﺎل وُﭼﮭﺎن۔ اﺗﮭ اﮐﮭ زال ﭼﮭُہ ﮐﮩﻦ ﮐﮩﻦ ﭘُﺮان ﮐﺘﺎب ﺳَﺮ ﮐﺮان۔ وُﭼﮭﺘﮭ ﺗہ ﮨﯿﺮان، اوﮨﯽ ﭼﮭُہ ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ۔ ﭘَﺮ ﻟﺒﺲ ﺑﺪل، آﻧﮑﮭﯿﻦ اﻧﺪر ﻣﺰﯾﺪ ﺗﮭﮑﺎوٹ، ﭘَﭧ اوس ﮔﮩﺮا ﻧﯿﻼ ﺷﺎل۔ زُون آﮨﺴﺘہ آواز اﻧﺪ وُﻧﻦ، “ﺑﯿﮕﻢ… ﺗﻮﮨﻨﺪ ﺧﻂ ﻣﯿہ ﻟﺒﮭ… ﺗہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ… ﺗِﻤہ ﻣﻨﺰ ﯾِﯿہ راز”… ﻣﺸﺘﺎق ﺑﯿﮕﻢ ﺳﺮ اﭨﮭﺎون، وُﭼﮭﺘﮭ زُون، ﺗہ ﻧﻢ ﻟﺒﺲ وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ… زُوﻧﯽ… وُﻧﻨﻢ ﭼُﮭہ ﯾِﯿہ ﻣﻼﻗﺎت ﻗﺪرت ﮨُﻨﺪ ﻟﮑﮭﺎو۔ ﻣﯿﮟ ﮔﮋھ ﭼﮭﯽ ﻣﮩﻤﺎﻧﻦ ﻣﻨﺰ ﭼﮭﭗ، ﭘﺮ ﺗُﮩﻨﺪ آواز، ﺗُﮩﻨﺪ ﻗﻠﻢ، ﺗہ ﺗُﮩﻨﺪ ﺣﺲ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﭘﯿﭩﮭ وارِس۔” زُون ژ ﺑﻮزان، وُﻧﻦ، “ﺑﯿﮕﻢ، ﻣﯿہ ﮨﺮ ﻗﺪم ﮨﻨﺪ ﭘﯿﭽﮭﮯ ﺗِﻤﮩہ ﭼﮭُہ! ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺧﺎﻟﯽ ﮔﻮو، ﭘَﺮ ﻣﯿہ زَﮨﻦ ﭘُﺮ”! ﺑﯿﮕﻢ ﻣﺴﮑﺮاوان، “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺧﺎﻟﯽ ﮔﻮو، ﮐﯿﻮں ﮐہ راز ﭘﻮرا وُﭼﮭﻦ ﮔﻮو۔ ﯾِﯿہ ﭘﮭﻞ ﻧہ اوس ﮐﮭﺎن وۄﻧ0 ﺷﺌﮯ، ﯾِﯿہ اوس اﮐﮭ ﺟُﮩﺪ، اﮐﮭ ﺻﺒﺮ، اﮐﮭ ﻣﺤﺒﺖ ﮨُﻨﺪ اﻣﺘﺤﺎن۔ ﯾﯿﻠہ ﺗﻮﮨﻨﺪ اﻧﺪرﯾٖﻦ دروازن ﮐﮭُﻠِﺘﮭ، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮔﮋھ ظﺎﮨﺮ”. ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “اب ﯾِﯿہ وﻗﺖ ﭼﮭُہ ﮐہ ﺗِہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﮋھ ﺑﯿہ ﮐِﺲ ﻧَﻦ ﮐُﻦ، ﯾِﻤہ ﻣﻨﺰ اوس آﻏﺎزه ﮨُﻨﺪ آﮨﭧ۔ ﮐﯿﺎ ﺗﻮُن ﺗﯿﺎر ﭼﮭُہ؟” زُون دِل اﻧﺪ ﺗﮭﺮ ﺗﮭﺮ، ﭘَﺮ ﻟﺒﺲ وُﻧﻦ، “ﮨﺎں ﺑﯿﮕﻢ، اﮔﺮ ﯾِﯿہ ﺧﺰاﻧہ ﻣﯿہ ﺗِﻤ0 ﺑﻨﮕﺎرن، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ ﭘﺎز آﮔﮯ دِن”. ﺑﯿﮕﻢ ﺗﮭﯿﻠﯽ ﮐَﻨہ زِ ﺳﺎن، ﺗہ اﮐﮭ ﻧﻮه ﺻﻨﺪوﻗﭽہ زُون ﮐُﻦ ﺗﮭﻮان۔ ﻟﮑﮍی ﮨُﻨﺪ، ﭘَﺮ اوﺑﺮ اﻧﺪر ﭼﮭُہ ﺑُﻦ ﮐٔﺮِﺗﮭ آﮐﮭ اَﺑﺮ ﮨُﻨﺪ ﺷﮑﻞ، ﺗہ ﻧﯿﻮ ﻣﻨﺰ اﮐﮭ زﻋﻔﺮان ﮨُﻨﺪ ﭼﮭﻮٹ ﮐﺘﺎب۔ “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ              ہﻨﯾﺰﺧ ﺪﻨﮨ — ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻣﺤﺒّﺖ، ﻗﺮﺑﺎﻧﯽ، ﺗہ ﺳﭻ ﮨُﻨﺪ ﻟُﮑﮭ”. زُون ﺑﺎﻧﺪ ﭘﻮن ﺻﻨﺪوﻗﭽہ، ﺗہ ﭘﺎﻧﺲ ﭼﮭُہ اﯾﮏ ﻧﻮر ﭼﮭﺎﯾہ ﮐﺮان، ذﮨﻦ ﻣﻨﺰ آواز ﮔﻮو ﮔﻮﻧﺠﻦ، “اﮔﺮ ﻋﺸﻖ ﺗہ ادب ﻣﻠِﺘﮭ، ﺗہ زﻣﺎﻧہ ﭼﮭُہ ﻣﺘﺎٔﺛﺮ۔” ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ وُﻧﻨﻢ ﺗﻮﮨﻦ ﺗﻤہ ﺣﻘﺪار، ژٔ ﮨﻨﺪ زﻣﺎﻧہ ﻣﻨﺰ ﻣﯿہ ﮐﺎم ﭘُﻮرا، ﭘَﺮ ﺗُﮩﻨﺪ زﻣﺎﻧہ ﻣﻨﺰ ﻧﻮه ﺑﯿﺞ ﭼﮭُہ ﺑﻮوُن۔ ﮔﮋھ ﺑﭽُﻦ ﻣﻨﺰ دِل ﺑﻮزان، ﺗہ ﮔﻞ ﮐَﺮی زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﮨﺎر ﻧہ ﭨﻮﭨِﺘﮭ”. زُون ﮔﮋھ واﭘﺲ ﮔﺎﻣہ، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ، ﺗہ ﺳِﺘﮭ دل ﻣﻨﺰ ﻧﻮه ذوق۔ ﺑﮯﺑﯽ ژ وﭼﮭﺘﮭ، ﻟﺐ ﭘَﺮ دﻋﺎءِ ﺧﻠﻮص، وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، ﮨﺮ راز ژ ﺗہِ ﺗﺎں ﺧﺎﻟﯽ ﻧہ ﮔﮋھ، ﺗہ ﮨﺮ ﻧَﻮ ﺷﺌﮯ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﭘﺮان ﮨُﻨﺪ ﺳﺎﯾہ۔” راﺗہ زُون ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﻣﯿﺰ ﭘَﭩﮭ ﺑðﻧﺲ، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮭﻮﻻن، ﮐﺘﺎب ورق وار وُﻧِﺘﮭ۔ ﮨﺮ ﭘَﭩﮭ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ اﮐﮭ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻮک ﮐﺘﮭ، اﮐﮭ زال ﮨُﻨﺪ ﺧﻮاب، اﮐﮭ ﻧَﻦ ﮨُﻨﺪ ﻗﺮﺑﺎن، ﺗہ ﮨﺮ ﺻﻔﺤہ ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﻋﮑﺲ۔  ژٔ ﮨﻨﺪ زُون ﭼﮭُہ ﮐﺎﻟﺞ ﮨﺎل اﻧﺪ ﮐﮭﮍا، ﺳﺎﻣﻨﮯ اوس ﮨﻨﺰرون ﺷﺎﮔﺮد، ﻣﮕﺮوز ﻟﺐ، ﭘَﺮ آﻧﮑﮭﯿﻦ اﻧﺪر ﭼﻤﮏ۔ ﻣﻮﺿﻮع اوس :"ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن — ﺗﮩﺬﯾﺐ ﮨُﻨﺪ آﺋﯿﻨہ"۔ زُون وُﻧﻦ، “زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﺻﺮف اﻟﻔﺎظ ﻧہ، زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﺳَﻨﺴﮑﺎر، ﺗﮩﺬﯾﺐ، ﯾﺎد، ﺗہ وارِﺳِﯽ ﮨُﻨﺪ رِس۔ اﮔﺮ اَﺳ0 ﭘﻨُﻦ زَﺑﺎن ﭘَﮭﻠﺲ، اَﺳ0 ﭘَﻨُﻦ وﺟﻮد ﭘَﮭﻠﺲ۔” ﺗﺎﻟﯿﺎں وُﭼﮭﺎن، ﭘَﺮ زُون ﮨُﻨﺪ زَﮨﻦ اوس ﻧﺎو ﻧہ ﺻﺮف ﮐﺎﻣﯿﺎﺑﯽ ﮨﻨﺪ، ﺑﻠﮑہ ذﻣہ داری ﮨُﻨﺪ۔ ﺑﯿﯿہ ووﻧﻦ، “ژٔ ﮨﻨﺪ ﺑﭽہ ﭼﮭُہ اﻧﮕﺮﯾﺰی وان، ﭘﺮ ﭘﻨُﻦ ﻣﺎژ زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ ﺷﺮﻣﺎن۔ ژٔ ﮨﻨﺪ اﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻓﻘﻂ اﮐﮭ ﻣﻀﻤﻮن، ﺗہ ﻧہ ژﻧﺪ زﺑﺎن”! وُرُد ﮨُﻨﺪ ﺻُﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﺗﺠﺮﺑہ اوس زُون ﮐُﻦ ﻧﻈﯿﺮ، ﭘَﺮ ﺑﯿﯿہ اوس ﭼُﮭہ وڈی ﺳﻄﺢ ﮨُﻨﺪ ﺳﻨﮕﮭﺮش — ﯾِﺘﮭ اﻧﺪ ﭼﮭُہ زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﺑﻘﺎ ،ﺗہ ﻗﻮﻣﯽ ﭘﮩﭽﺎن ﮨُﻨﺪ ﺳﻮال۔ زُون ﻓﯿﺼﻠہ ﮐﯿﺘﮭ، “اَﺳ0 ﮔﮋھ ژٔ ﮨﻨﺪ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ﻧﻈﺎم ﻣﻨﺰ ﮐﺸﻤﯿﺮی زﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﮔﻮﺷہ ﻗﺎﺋﻢ ﮐﺮن۔” ﺗہ اﮔہ، زُون ﺑﻨﯽ اﮐﮭ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ﺗﺤﺮﯾﮏ: "زَﺑﺎن زِﻧﺪَه، ﺗﮩﺬﯾﺐ زِﻧﺪَه"۔ ﻣﻨﺼﻮﺑہ اوس ﺻﺎف: ﮨﺮ ﺳﺮﮐﺎری اﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮨُﻨﺪ بﺮﺿ ،ﻦﮭﺘﮐ کﻮﻟ ،ﮉﯾﺮﯿﭘ راو ہﺘﻔﮨ ﮭﮐا اﻟﻤﺜﻞ، ﭘﮩﯿﻠﯽ، ﺗہ ﭘَﺮاﻧﯽ ﮐﮩﺎﻧﯿﻦ ﮨُﻨﺪ ﻣﻄﺎﻟﻌہ۔ ﺳﺎﺗﮭ ﺳﺎﺗﮭ، اﮐﮭ ﻣﻘﺎﻣﯽ ﻣﻄﺒﻊ ﺳِﺘﮭ “ﮐﺎﺷُﺮ ﺑﭽُﻦ ﮨﻨﺪ رﺳﺎﻟہ” ﺷﺎﺋﻊ ﮐﺮن، ﯾﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﺑﭽہ ﻟِﮑﮭﻦ ﭘﻨُﻦ زﺑﺎن ﻣﻨﺰ۔ ﺷُﺮوﻋﯽ دِن ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ ﻣﺸﮑﻼں ﭘَﯿﺪا: ﭼﻨﺪ اﺳﺘﺎد وُﻧﻦ، “زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﺑﻮزُن، ﺑﺎزار ﻣﻨﺰ اَﺳ0 ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮐﺮان ﮐﺘﮭ؟”، ﭘَﺮ زُون ﺻﺒﺮ ﺳِﺘﮭ ﺟﻮاب دِﺗﮭ، “ﺑﺎزار ﭼﮭُہ ﺗﺠﺎرت، ﭘَﺮ دل ﭼﮭُہ ﺗﮩﺬﯾﺐ ﮨُﻨﺪ ﭼﺮاغ۔ اﮔﺮ اَﺳ0 دل ﻣﻨﺰ زَﺑﺎن ﺑﻮزان، ﺑﺎزار ﺧﻮد وُﭼﮭﻦ نﺎﮭﮑﯿﺳ ”! ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻨہ ﮨﺮ ﻗﺪم ﭘَﺰ دﻋﺎؤں ﺳِﺘﮭ ﺷﺎﻣﻞ۔ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ ﺑﭽ0، زﺑﺎن ﭼﮭُہ ﻣﺜﻞِ وۄﻧ0 ﭘﺎﻧﯽ، اﮔﺮ اوس رُک، زﻧﮓ ﻟﮕﺎن۔ ﺗﻮﮨﻦ ﮐﺎم ﭼﮭُہ ﯾﺘﮭ ﺟُﻨﺪ ﭘﺎﻧﯿہ ﭘﮭﺮ ﺑﮩﺎون۔” زُون ﮨﺮ واری ﺻﻨﺪوﻗﭽہ وُﭼﮭﺘﮭ، ﺗہ دل اﻧﺪ اﺣﺴﺎس ﮐﺮﺗﮭ، “ﺑﯿﮕﻢ، ﺗِﮩﻦ راز ﭼﮭُہ اَب ﻣﯿہ ﻣﺸﻦ ﺑﻨُﻦ”! ﮐﺌﯽ ﻣﮩﯿﻨہ ﭘَﺖ، زُون وُﭼﮭﺘﮭ ﮔﺎم ﮔﺎم ﺑﭽہ ﮐﺸﻤﯿﺮی اﻧﺪ وﻧِﺘﮭ ﭘﻨُﻦ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں، ﮔﮭﺮ ﮔﮭﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﻧﻘﻞ، ﺗہ ﮨﺮ اﺳﮑﻮل اﻧﺪر اﮐﮭ ﮔُﻮﺷہ، ﺟﺘﮭ ﭼﮭُہ ﻟﮑﮭﯿﻮُن: “ﯾَﺲ ژَﺑﺎن وَﻧَﻦ، ﺳُہ ﭘﮩﭽﺎن ﺑﭽﺎون”. اﮐﮭ ﺷﮩﺮ اﻧﺪر ﺳﯿﻤﯿﻨﺎر دوران، زُون ﭘﯿﭙﺮ ﭘﯿﺶ ﮐﺮان: “ﺗﮩﺬﯾﺐ، ﺗﺮاث، ﺗہ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ زَﺑﺎن: ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮨُﻨﺪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ”۔ وُﻧﻦ، “ﭘﺎﻧُﻦ ﺑﭽُﻦ ﺳِﺘﮭ ﭘﻨُﻦ زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ ﮐﺘﮭ ﮐﺮن، ﭼﮭُہ ﺗﮩﺬﯾﺐ ﮨُﻨﺪ ﺗﺴﻠﺴﻞ، ﺗہ اَﮐﮭ ﻗﻮم ﮨُﻨﺪ ژور۔ اﮔﺮ ﮨﻢ ﭼﮭُہ ﺻﺮف ﺗﺮﺟﻤہ ﮐﺮن، ﮨﻢ ﭼﮭُہ ﭘَﭩﮭ ﺗﮭﻮان۔ ﭘﺮ اﮔﺮ ﮨﻢ ﭼﮭُہ وﻧﻦ، ﮨﻢ ﭼﮭُہ وۄﻧ0 ﺗہ ﺟﺎﻧﺪار”. ﭘﯿﺸﮑﺶ ﭘَﺖ ﮐﺌﯽ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ﻣﺎﮨﺮ وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، ﺗﻮﮨﻨﺪ ﺗﺤﺮﯾﮏ ﭼﮭُہ ﻣﺜﺎل، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺻﺮف ﮐﺸﻤﯿﺮی زﺑﺎن ﻧَہ، ﺑﻠﮑہ ﺑﺎﻗﯽ ﻣﺎدری زﺑﺎﻧﻦ ﮨُﻨﺪ روڈ ﻣﯿﭗ”! زُون ﮨﻨﺴِﺘﮭ، ﭘَﺮ دِل اﻧﺪ اﺣﺴﺎس ﮐﺮان، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺻﺮف اﺑﺘﺪا، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ ﭘﯿﻐﺎم ﮨﻨﺰۍ ﻋﻤﻠﯽ ﺻﻮرت۔”  وادی ﻣﻨﺰ ﺑﮩﺎر ﮔﻮو، ﭘَﺖ ﺗہ زُون ﮨﻨﺪ ﻣﺸﻦ اﻧﺪر ﭘَﮭﻞ۔ ﮔﺎم ﮔﺎم ﭼﮭُہ ﺑﭽہ ﭘﻨُﻦ ﭘﻨُﻦ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑَﻨﺎوان، زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ وﻧﻦ، ﻟﻮک ﮐﺘﮭﻦ ﻟﮑﮭﯿﻮان، ﺗہ ﺳُﻨﺘﮭ ﭘﻨُﻦ ﻧَﻦ ﺑَﭽﭙﻦ ﮨﻨﺪ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں۔ زُون وُﭼﮭﺘﮭ ﮐہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﮨُﻨﺪ ﮨَﺮ ﭘَﺮ ﭼﮭُہ ژﻧﺪ، ﮨَﺮ ﻟﺒہ ﭘَﺮ ﭼﮭُہ ﺣﻮﺻﻠہ، ﺗہ ﮨَﺮ زان ﮨﻨﺪ اﻧﺪر ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﭘﯿﻐﺎم۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، ﺗﻮﮨﯽ ﭼﮭِہ ﯾﻮان ﻓﻘﻂ ﻟﯿﮑﮭﮏ ﻧہ، ﺑﻠﮑہ اَﮐﮭ ﺑﺰم ﮨُﻨﺪ ﺑُﻨﮩﺎد۔ ژٔ ﮨﻨﺪ ﺑﭽہ ﮨُﻨﺪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻦ زﺑﺎن ﺳِﺘﮭ ﻣَﻨﺰِل ﯾﺎب، ﺗہ ﺗِہ ﭼﮭُہ ﺗُﮩﻨﺪ ﮨُﻨﺪ ﮐﺎر۔” زُون دِل اﻧﺪ ووﻧﻦ، “ﯾہ ﺗہ ﮐﺮاﻣﺎتِ ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﭼﮭُہ، ﯾﺘﮭ ﻧَہ ﺻﺮف ﭘَﮭﻞ ﮨُﻨﺪ ذاﺋﻘہ دِﺗﮭ، ﺑﻠﮑہ ﺧﻮاﺑہ ﮨُﻨﺪ ﻣﻌﻨﯽ ﺗہ وۄﻧ0 دِﺗﮭ”. اَز، زُون ﭼُﮭہ ﺗﯿﺎری ﮐﺮان ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﮨﻨﺪ ﭘﮩﻼ اﺟﻼس، ﺟﺘﮭ رﯾﺎﺳﺖ ﺑﮭﺮ ﮨﻨﺪ ﻧﻮﺟﻮان، طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ، ﻟﯿﮑﮭﮏ، اور ﻟﻮک ﻓﻨﮑﺎر ﻣﻠﻦ ﺗہ ﭘﻨُﻦ ﭘﻨُﻦ زﺑﺎن، ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں، ﺗہ ﺗﺠﺮﺑہ ﺳﺎﺟﮭﯽ ﮐﺮن۔ ﮨﺎل وُﭼﮭِﺘﮭ، ﺟﺘﮭ دﯾﻮارن ﭘَﺖ ﭘَﭧ ﭘﻮﺳﭩﺮ آوﯾﺰان: “زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﺳِﺮ ژَﻧﺪ، ﺗہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ ﮨُﻨﺪ ژان”! ﭘﺮوﮔﺮام ﺷﺮوٚع ﮔﻮو، زُون ﺳﭩﯿﺞ ﭘَﺮ ﯾﻮان، ﺗہ وُﻧﻦ، “ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﭼﮭُہ اَﮐﮭ ﻧﻮه وۄﻧﺪ، ﺟﺘﮭ ﭼﮭُہ ﮨﺮ زُﮨﻦ، ﮨﺮ دل، ﮨﺮ ژَﺑﺎن ﯾِﺘﮭہ ﺗﮩہ ﺑﺎﻧﺪھﺎوان۔ ﮨﻢ ﭼﮭُہ آج ﻧہ ﺻﺮف ﭘَﻨُﻦ ﻣﺎدری زَﺑﺎن وُﻧِﺘﮭ، ﺑﻠﮑہ ﭘﻨُﻦ وراﺛﺘہ ژه وﻓﺎداری دِﮐﮭﺎون”! ﺗﻨﻮﯾﺮ، ﯾِﻢ اوس ﭘﮩﻼ ﺳﺎﺗﮭﯽ ڈراﻣہ اﻧﺪ، ﯾﻮان ﺳﭩﯿﺞ ﭘَﺮ ﺗہ وُﻧﻦ، “ﻣﯿﮉم زُون، ژٔ ﮨﻨﺪ ﺑﭽہ ﭼﮭُہ ﮨﻨﺰۍ ﮐﺘﮭہ ﮨُﻨﺪ اﻧﺘﻈﺎر ﮐﺮان، ﭘﺮ زﺑﺎن ﺳُﺘﮭ۔ ﮨﻢ ﭼﮭُہ ﺗﯿﺎر، ﻓﻘﻂ رﮨﻨﻤﺎه ﭼُﮭہ ﺷﺮط”! اَک ﭘَﭩﮭہ، ﮔُﻞ رخ ﻧﺎو زال وﻧِﺘﮭ ﭘﻨُﻦ دادی ﮨُﻨﺪ ﮐﮩﺎﻧﯽ "ﻧُﻨﺪ ﺑُﺠہ ﺗہ زَرد ﭘَﺖ"، ﺟﺘﮭ اَﮐﮭ ﺑﯿﮩﺮو زال ﭘَﻨُﻦ ﻣﺎرگ ﺗہ اﯾﻤﺎن ﻧِﺶ ﭘﯿﭩﮭﮯ، زرد ﭼﻨﺎر ﮨﻨﺪ ﺳﺎﯾہ ﻣﻨﺰ زِﻧﺪَه ﮔﻮو۔ ﺳﺎﻣﻌﯿﻦ ﮨﯿﺮان، ﺗہ ﺗﺎﻟﯿﺎں زور دار۔ زُون وُﭼﮭِﺘﮭ ﺗہ ووﻧﻦ، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺗہ اﺻﻠﯽ زﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﭼﺮاغ — ﺟﮩﻠﻢ ﺗہ ﺟَﺬﺑﺎت”! اﺟﻼس ﭘَﺖ زُون دﻋﻮت دِﺗﮭ ﺳﺐ ﻧﻮﺟﻮان ﮐُﻦ، “ﮔﮋھ ﺗﺎﻣِﭻ ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﮨﺮ ﻣﺎه آو، ﮨَﻨﺪ ﮨَﻨﺪ ﮔﺎﻣہ، ﭘﻨُﻦ زﺑﺎن ﺳِﺘﮭ، ﭘﻨُﻦ ﮐﮩﺎﻧﯿہ ﺳِﺘﮭ ،ﭘﻨُﻦ ﺟﺬﺑہ ﺳِﺘﮭ!” ﻟﻮﮐﮭ ﮨُﻦ ﺧﻮﺷﯽ ﭼُﮭہ واﺿﺢ، ﺗہ ﺑﮩﺖ ﻟﻮﮐﮭ ﻣﺸﻮره دِﺗﮭ، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺻﺮف اﺟﻼس ﻧہ، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺗﺤﺮﯾﮏ”! ﮔﮭﺮ واﭘﺲ زُون ژ ﮐﺘﺎﺑہ ﮨﻨﺪ ﺗﮭﺎل ﮐﮭﻮﻻن، ﺟﺘﮭ ﮨﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﺑﭽﻦ ﮨﻨﺪ ﻟﮑﮭﺎو ﻣﺤﻔﻮظ۔ اﮐﮭ ﺑﭽ0 ﮨُﻨﺪ ﺧﻂ ﭘﮍِﺗﮭ: “زُوﻧﯽ ﻣﯿﮉم، ﻣﯿہ زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ ﻟﯿﮑﮭﻦ ﺷﺮوٚع ﮐﯿﺘﮭ، ﭘﮩﻠﮯ ووﻧﻢ ﮐہ ﻣﯿہ ﭘﻨُﻦ آواز ﻧہ ﭼﮭُہ۔ ﭘﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﻮو ﻣﯿہ ﺳﺎﺗﮭﯽ، ﮨﻨﮋ ﮔﻮو ہﯾﺮﮑﺷ ۔ﯽﻧﺎﮩﮐ ہﯿﻣ ”! زُون ﺗہ ﺑﮯﺑﯽ ﺑﮩﮩﻦ درﯾﭻ ﭘﺎز، ﺑﺎﮨﺮ ﭼﻨﺎر ﮨﻨﺪ ﺳﺎﯾہ ﻣﻨﺰ ﺑﭽہ ﮔðڈ ﮔðڈ ﮐﺮان۔ ﺑﮯﺑﯽ وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، ﯾِﯿہ ﺧﺰاں ﻧَہ، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻧﻮه ﺑﮩﺎر۔ ﻣﯿہ ژٲﻟہ ﮔﻮو ﮔﻼب، ﺗہ ﺗﻮﮨﯽ ﮔﻮو ژور ﮨُﻨﺪ ﺑﺎﻏﺒﺎن”!  ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ اﺟﻼس ﮔﮋھ ﮐﺎﻣﯿﺎب، ﺗہ زُون ﮨُﻨﺪ ﻧﺎم ﭼﮭُہ اَز ﻧہ ﻓﻘﻂ اﺳﮑﻮﻟﻦ ﺗہ ﮐﺎﻟﺠﻦ ﻣﻨﺰ، ﺑﻠﮑہ ﻋﻠﻤﯽ ﺣﻠﻘﻦ ﻣﻨﺰ ﺑﮭﯽ اﺣﺘﺮام ﻧِﺶ وُﭼﮭﻦ۔ ﮨﺮ ﮨﻔﺘہ زُون ﺳﯿﺘﮭ ﻣﯿﻞ ﮔﻮو، ﻧﻮے ﺻﻨﺪوﻗﭽہ، ﻧﻮے ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں، ﺗہ زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﻧﯿﮯ ﺑﯿﺞ۔ ﺗہ ﺑﯿﯿہ ﺳﺐ زَور ﭼﮭُہ ﮐﯿﻨ0 اﮐﯿﻠﯽ زاﻟہ ﭘﺰِوان، ﯾِﻢ اوس ﻓﻘﻂ اَﮐﮭ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ ﺳﻔﺮ ﺷﺮوٚع ﮐﺮن۔ ﭘَﺮ ﮨﺮ ﺳﻔﺮ ﮨُﻨﺪ راز ﭼُﮭہ، ﺗہ ﮨﺮ روﺷﻨﯽ ﮨُﻨﺪ ﺳﺎﯾہ۔ اَز، زُون ﮨُﻨﺪ اﻧﺪر ﭼُﮭہ اَﮐﮭ ﺧﺎﻣﻮش ﮔُﮋھ، ﯾِﻢ اوس دَس ﺑَﺲ ژوٚروُن۔ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺻﺤﺖ ﺑﯿﯿہ دِن ﭼﮭُہ ﺗہ ﻧﺮﮔﺲ وان، اوس وری ﮨَﻤﯽ وار ﮐﻤﺰور۔ راﺗہ زُون اَﮐﮭ وار ﮔﮋھ اﺳﭙﺘﺎل، ﺗہ ڈاﮐﭩﺮ وُﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ دِل ﭼُﮭہ ﮐﻤﺰور، آرام ﺗہ ﺳﮑﻮن ﭘﺎز ﭼﮭُہ ﺿﺮوری، ﭘَﺮﯾﺸﺎﻧﯽ ﮨُﻨﺪ ﺧَﻄﺮ ﭼﮭُہ ﺑﮉ”. زُون دل ﻣﻨﺰ اوس ﺟﯿﺴﮯ ﮐُﻨہ ﺗﻨﮓ ﺳُﺮﻧﮓ ﺑﻨﺪ ﮔﮋھ۔ ﺑﺎﮨﺮ ﺟﺸﻦ، اﻧﺪر ﺧﺎﻣﻮﺷﯽ۔ ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﮨُﻨﺪ ﺟﻠﺴہ اوس ﺗﯿﺎر، ﺗہ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺑﺴﺘﺮ ﭘَﭩﮭ ﺧﺎﻣﻮﺷﯽ ﮨُﻨﺪ وۄﻧ0 ﺗہ ﺳﺎﻧﺴہ ﮨُﻨﺪ وﻗﻔہ۔ زُون رات ﺑﮭﺮ ﺑﯿﯿہ ﮨﺘﮭ ﻣﻨﺲ ﺑﮯﺑﯽ ﮐُﻨہ ﭘﮑﮍِﺗﮭ، ﺗہ ﮔﮋھ ﺧﯿﺎﻟﻦ ﻣﻨﺰ ﮔُﻢ، “ﻣﯿہ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں ﭼﮭُہ ﺑﻮزان، ﭘَﺮ ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯽ ﭼﮭُہ ﺧﺎﻣﻮش، ﻣﯿہ ﺧﻮﺷﯽ ﭼﮭُہ ﺑﻮزان، ﭘَﺮ ﻣﯿہ آواز ﭼﮭُہ ﺑﻮﺳﺎن”… ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﻓﻮن ﮐﺮان، “زُوﻧﯽ، ﮐﻞ ﮨُﻨﺪ اﺟﻼس ﺳَﺮﺟﻦ ﭼﮭُہ ﺗﯿﺎر، ﺗِہ ﺳﻨﺪر ﭼُﮭہ ﭘﻮﺳﺘﺮ، ﺗِﻢ ﺑﭽہ ﺗﺎﻣِﭻ اﭘﺲ وﻧﻦ ﯾِﯿہ ﭘﮩﻼ ﭘﺮوﮔﺮام ژﻧﺪ ﺑﺪل دِوان ﭼﮭُہ!” زُون ﮨﻠﮏ ﮨﻨﺴﯽ، ﭘَﺮ اﻧﺪر اوس آواز ﮔðﻧﮓ، “ﻣﯿﮉم، ﺷﺎﯾﺪ ﻣﯿہ ﻧہ آوﺳﺎں… ﺑﮯﺑﯽ ﭼُﮭہ ﺑﯿﻤﺎر”... ﺑﯿﮕﻢ ﭼﭗ، ﭘَﺖ وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، زﻧﺪﮔﯽ ﮨُﻨﺪ ﮨﺮ ورق ﭼﮭُہ اَﮐﮭ اﻣﺘﺤﺎن، ﭘَﺮ ﯾِﯿہ ﺧﺰﯾﻨہ ﺗُﮩﻨﺪ ﮨُﻨﺪ ﭼﮭُہ ﺻﺮف زَﺑﺎن ﻧَہ، ﺑﻠﮑہ ﯾﺎد ﺗہ رﺷﺘہ۔ ﺗﻮﮨﯽ ﮔﮋھ، ﭘَﺮ اﮐﮭ وﻋﺪه ﺳِﺘﮭ — ﮨﺮ ﻗﺪم ﭘَﺖ ﭘَﮭﺮی ﺑﮯﺑﯽ ﮐُﻨہ واﭘﺲ، ﮨﺮ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭘَﺖ اَﮐﮭ دﻋﺎ ﺑﮯﺑﯿہ ﺧﺎطﺮ”. زُون ﮔﮋھ، ﭘَﺮ ﻗﺪم ﺑﮭﺎری۔ ﮨﺎل اﻧﺪ اوس وۄﻧ0 ﮨُﻨﺪ رﻧﮓ، ﺗﺎﻟﯽ، ﺗہ ﺑﭽہ ﮨﻨﺪ ﮨﺎس۔ زُون ﺳﭩﯿﺞ ﭘَﺮ وُﭼﮭِﺘﮭ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ، ﺗہ دل اﻧﺪ وُﻧِﺘﮭ: “ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ وارِس ﺧﺰﯾﻨہ، ﮨﺮ ﮐﻠﻤہ ﭼﮭُہ ﺗُﮩﻨﺪ دﻋﺎءِ ژور، ﮨﺮ ﺑﭽہ ﭼﮭُہ ﺗُﮩﻨﺪ اﻣﯿﺪ ﮨُﻨﺪ ﭼﮩﺮه”. زُون وُﻧﻦ، “ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﮐﺎروان، ﺑﻠﮑہ ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ رﺷﺘہ ﮨُﻨﺪ ﭘُﻞ، ﯾﺎد ﮨُﻨﺪ ﮐﻨﻮ، ﺗہ دﻋﺎه ﮨُﻨﺪ ﭘﮭﻞ۔” ﺗﺎﻟﯿﺎں وُﭼﮭﻦ، ﭘَﺮ زُون ﭼﮭُہ ﺳﭩﯿﺞ ﭘَﭩﮭ آﻧﮑﮭہ ﭘﻮﻧﭽﮭﺎن۔ واﭘﺲ اﺳﭙﺘﺎل، ﺑﮯﺑﯽ ﭼﮭُہ ﺳﻮن، ﭘَﺮ ﻟﺐ ﭘَﺮ اَﮐﮭ ﮨﻨﺴﯽ ﮨُﻨﺪ ﮐَﻨﺎره۔ زُون ﻧﺮﮔﺲ ﮔﻼب ﺗﮭﻮان ﺑﺴﺘﺮ ﭘَﭩﮭ، ﺗہ آﮨﺴﺘہ آواز اﻧﺪ وُﻧﻦ ،“ﺑﮯﺑﯽ، ﺑﺰم ﮐﺎﻣﯿﺎب ﮔﻮو، ﺑﭽہ ﭼﮭُہ ﺧﺰاﻧﭽِﯽ ﺑﻨﻦ، ﺗہ ﺗﻮﮨﯽ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﮨﺮ ﺧﺰاﻧہ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﺮَدار”.  راﺗہ ﺳﻮن واﻧﺲ ﮨﻨﺪ ﺧﺎﻣﻮﺷﯽ ﻣﻨﺰ اﺳﭙﺘﺎل ﮨﻨﺪ ﮐﻤﺮه اوس روﺷﻨﯽ ﺳِﺘﮭ ﺧﺎﻟﯽ۔ زُون اوس ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻨﺪ ﺑﺴﺘﺮ ﭘَﭩﮭ وﻧﺪه وﻧﺪه ﻟﻮرے وﻧﻦ، آواز ﻣﻨﺰ ﺗﮭﮑﻦ، ﺗہ آﻧﮑﮭ اﻧﺪر وۄﻧ0 ﺑﮭﯿﮕﯽ اﻣﯿﺪ۔ ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻠﮏ ﮨﻠﮏ آﻧﮑﮭ ﮐﮭﻮﻟِﺘﮭ، ﺗہ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ اوس اَﮐﮭ ﮨﻠﮑﯽ ﻣﺴﮑﺮاﮨﭧ ،ﺟِﺲ ﻣﻨﺰ اوس ﮨﺰار دﻋﺎه ﮨُﻨﺪ ﻣﺠﻤﻮع۔ ﺑﮯﺑﯽ آﮨﺴﺘہ وُﻧﻦ، “ﺑﭽ0… ژٔ ﺑَﺲ ﯾِﯿہ ﭼﮭﯽ ووﻧہ… ﮔﮋھ ﻣﯿہ اَز ﭘُﺮﺳﮑﻮن ژه… ژٔ ﭼﮭُہ ﮨﻨﺰۍ ﺧﺰاﻧہ ﺗُﮩﻨﺪ ﮐُﻦ… ﭘﺎز ﮔﮋھ ﮔﻼب ﺑﻮزان، ﺗہ ﺧﺰاں ﮨﻨﺪ داغ ﺧﻮت ژھﺎن…” زُون دِل ﻣﻨﺰ ﻟﺮزان، ﮨﺘﮭہ ﺳِﺘﮭ ﺑﮯﺑﯿہ ﮨﺘﮭ ﺑﻮزان، “ﺑﮯﺑﯽ، ﻧہ ووﺗﮭ، اﺑﮭﯽ ﺑﮩﺖ ﮐﭽﮭ ﭼﮭُہ ﺳُﻨﻦ، ﺳَﺮﺟﻦ ﮨﻨﺪ ﺑﺰم ﺑﺎﻗﯽ ﭼﮭُہ”… ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻨﺴﺎوان، ﭘَﺮ وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، ﮨﺮ ﺳَﺮ ﮨﻨﺪ ﮐﻼم ﻧہ ﭼﮭُہ آواز، ﮐﭽﮭ ﺳَﺮ ﭼﮭُہ ﻓﻘﻂ ﺧﺎﻣﻮش دﻋﺎه ﮨُﻨﺪ ﮔُﺰار… ﺗﻮﮨﯽ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﭘﯿﭩﮭ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﺧﺰاﻧہ، ژٔ ﭼﮭُہ اَز وُﻧِﺘﮭ، ﻣﯿہ زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﻣﺤﻔﻮظ”… ﭼﻨﺪ ﻟﻤﺤہ ﭘَﺖ، ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻨﺪ ﺳَﺮ ﭘَﻠﻨﮓ ﭘَﭩﮭ آﮨﺴﺘہ ﮔﻮو، ﺗہ ﺳﺎﻧﺲ اﮐﮭ ﻧﻈﻢ واﻧﺲ ﭘﯿﭩﯽ ﭘﯿﭩﯽ ﺑﻨﺪ… زُون ﺧﺎﻣﻮش، ﻓﻘﻂ دِل اﻧﺪ آواز ،“ﯾﺎ Æﱣ، ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯽ ﭘﺎز ژوره واﻧﺲ، ﻣﯿہ ﯾﺎد ﭼﮭُہ ژﻧﺪه”… ﺗﯿﮩہ وار اوس ﭘﻮرا ﮔﺎم ﺧﺎﻣﻮش، ﮨﺮ زال، ﮨﺮ ﻧَﻦ، ﮨﺮ ﺑﭽہ ژ وﭼﮭِﺘﮭ زُون، ﺗہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨﻨﺪ وﮨﯽ ﭘﺮان ﺑُﻮ۔ دﻓﻦ ﭘَﺖ، زُون وُﭨﮭ ﻗﺒﺮ ﭘَﭩﮭ اﮐﮭ ﭼﮭﻮٹ ﮔﻼب ﺗہ اﮐﮭ ﮐﺎﭘﯽ، ﺟِﺲ ﭘَﭩﮭ اوس ﺑﮯﺑﯿہ ﺧﻂ: “ﺗُﮩﻨﺪ ﮨﺮ ﻟﻔﻆ، ﻣﯿہ ﮨﺮ دُﻋﺎ… ژٔ ﭼﮭُہ ﺑﺎﻗﯽ ﺗُﮩﻨﺪ اﻧﺪر”… ﺑﯿﯿہ دِن زُون ﭼﮭُہ ﮐﻤﺮا ﺑﻨﺪ ﮐﺮن، ﺻُﻨﺪوﻗﭽہ وﭼﮭِﺘﮭ، ﭘﺮ اَب ﺧﺎﻟﯽ ﻧہ، ﺑﻠﮑہ ﺑَﮭﺮے ﺑَﮭﺮے ﯾﺎد ﮨُﻨﺪ رﻧﮓ، دﻋﺎه ﮨُﻨﺪ ﮨﺎر، ﺗہ ﻗﺮﺑﺎﻧﯽ ﮨُﻨﺪ ﻋﮑﺲ۔ زُون وُﻧﻦ، “اَب ﻣﯿہ ﺳﻔﺮ ﺻﺮف زَﺑﺎن ﺧﺎطﺮ ﻧہ، ﺑﻠﮑہ ﯾﺎد ﮨُﻨﺪ زﻧﺪه رﮐﮭﻦ ﺧﺎطﺮ ﭼﮭُہ… ﺑﮯﺑﯿہ ﺧﺎطﺮ ،ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ راز ﺧﺎطﺮ، ﺗہ ﭘَﻨُﻦ ﻗﻮم ﮨُﻨﺪ ﯾﻘﯿﻦ ﺧﺎطﺮ”! ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ اَب اﮐﮭ رﯾﺎﺳﺘﯽ ﺗﺤﺮﯾﮏ ﺑﻨُﻦ ﮔﻮو۔ زُون ﮨﺮ ﮨﻔﺘہ ﻧﻮه ﮔﺎم، ﻧﻮه اﺳﮑﻮل، ﻧﻮه ﺑﭽﮯ۔ ﮨﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﻧﺪر زُﮨﻦ ﮨُﻨﺪ اﯾﮏ ﭼﮭﻮٹ دروازه ﮐﮭُﻠِﺘﮭ۔ زُون وُﻧﻦ ﺑﭽہ ﺳِﺘﮭ، “ﯾِﯿہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف ﻟﮑﮍی، ﺑﻠﮑہ ﺗﮩﻨﺪ اﻧﺪر ﮨُﻨﺪ ﺧﻮاب۔ ﮨﺮ وﻧﺪه وﻧﺪه ﻟﻔﻆ، ﮨﺮ ڈر، ﮨﺮ ﺧﻮاب، ﮨﺮ ﺑﻮس، ﭼﮭُہ ﺧﺰاﻧہ”! ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﯾﻮان، ﺗہ زُون ﮐُﻦ ﺑﭩﮭﻦ، وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، ژٔ وﭼﮭُﻢ ﺗُﮩﻨﺪ ﺳﻔﺮ ﺗہ ژٔ ژﯾﺎن۔ ﺗﻮﮨﯽ ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ اﮐﮭ ﺑﭽ0، ﺗﻮﮨﯽ ﭼﮭُہ زﻣﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ دِل۔ ﻣﯿہ ﮔﻤﺎن ﻧہ ﭼﮭُہ ﻏﻠﻂ ﮔﻮو، ﯾِﯿہ ﮐہ زُوﻧﯽ اﮐﮭ ﻣﯿﻮه ﻧہ، ﺑﻠﮑہ ﮔﻠﺰار ﭼﮭُہ”!  ژٔ ﮨﻨﺪ ژَﻧﺪ ژور واﻧﺲ، ﮔﺎﻣہ ﮔﺎم زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﮨﺎر وۄﻧ0 ﮔﻮو، ﺗہ ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﮔﻮو ﻧہ ﻓﻘﻂ رﯾﺎﺳﺘﯽ ﺗﺤﺮﯾﮑﯽ، ﺑﻠﮑہ ﭘﻨُﻦ ﺧُﻮد اﮐﮭ ﻋﺎﻟَﻤﯽ ﻣﺜﺎل۔ زُون ﮨُﻨﺪ ﻧﺎم اَز ﺑﯿﻦ اﻻﻗﻮاﻣﯽ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ادارن، ﮐﻠﭽﺮل ﻓﺎؤﻧﮉﯾﺸﻨﻦ، ﺗہ ﻟﯿﻨﮕﻮﯾﺞ رﯾﺴﺮچ ﮐﺎﻧﻔﺮﻧﺴﻦ اﻧﺪر ﮔﮋھ واﻧﺲ۔ ﮨﺮ ﭘَﺮ ﭼﮭُہ ﻟﻮﮐﮭ ﮨﯿﺮان، “ﮐﺎﺷُﺮ زَﺑﺎن؟ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ؟ ﻟﻮک ﮐﺘﮭ؟” زُون اﮐﮭ وار دﻋﻮت ﮔﻮو ﻓﺮاﻧﺲ ﮨﻨﺪ اک ﻣﻌﺮوف ﻟﺴﺎﻧﯽ ﻓﻮرم ﻣﻨﺰ" :Voices of Endangered Languages" (هﺮﻄﺧ  ﻣﻨﺰ آﺳہ زَﺑﺎﻧﻮن ﮨُﻨﺪ آواز(. زُون ﭼُﮭہ ﺗﯿﺎر، ﺗہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ ﮨﻨﺰۍ ﺑﯿﻨﭻ ﺑﯿﮓ اﻧﺪر ﮐﺎﻏﺬ، ﯾﺎد، ﺗہ ﺑﮯﺑﯿہ ﮔﻼب ﮨُﻨﺪ ﺳﻮک ۔ﮭﮑﻨﭘ ﮏﺸﺧ  ﭘﯿﺮس ﮨﻨﺪ اﺳﭩﯿﺞ ﭘَﭩﮭ، زُون ﮐﮭﮍا، ﺳﺎﻣﻨﮯ ﮨُﻨﮉری ﻣﺤﻘﻖ، ﻟﯿﮑﮭﮏ، ﺗہ ﻗﻮﻣﻦ ﮐُﻦ وارث زَﺑﺎﻧﻮن ﮨُﻨﺪ۔ زُون وُﻧﻦ: "ﻣﯿہ ﻧﺎو زُوﻧﯽ ﭼﮭُہ۔ ﻣﯿہ وﭼﮭُﻢ ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن ﭘﻨُﻦ ﺑﮯﺑﯿہ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ، ﭘﻨُﻦ ﮔﺎﻣہ ﮨﻨﺪ رَوے ﻣﻨﺰ، ﺗہ ﭘﻨُﻦ ﻟﻮﮐﻦ ﮨُﻨﺪ دﻟﻦ ﻣﻨﺰ۔ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﯾِﺘﮭ ﻣﯿہ وُﻧِﺘﮭ — ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻓﻘﻂ ﻟﮑﮍی ﻧہ، ﺑﻠﮑہ اﮐﮭ ﭘﯿﻐﺎم: زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ وﺳﯿﻠہ، ﺑﻠﮑہ وارﺛﯽ۔" ﺗﺎﻟﯿﺎں وُﭼﮭِﺘﮭ ﮨﺎل اﻧﺪ، ﭘَﺮ زُون دِل اﻧﺪ ﺑﮯﺑﯿہ آواز، "ﻣﯿہ ﺑﭽﯽ، ﺗﻮﮨﯽ وان ﮐہ ﮐُﻦ ﻧہ، ژَﺑﺎن ﻧہ ﭼﮭُہ ﻣَﺮن… ژﻧﺪ زُﮨﻦ ﺗہ ژﻧﺪ ژور ژَﺑﺎن زِﻧﺪَه رَﮐﮭﺎن"! زُون ﭘﻨُﻦ ﭘﺮﯾﺰﯾﻨﭩﯿﺸﻦ اﻧﺪ ﺑﭽہ ﮨﻨﺪ ﻟﮑﮭﯽ ﻟﻮک ﮐﺘﮭ وُﻧِﺘﮭ، ﮨﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨﻨﺪ ﺗﺼﻮﯾﺮ دِﮐﮭﺎون، ﺗہ وﻧِﺘﮭ، “ﯾِﯿہ ﮨُﻨﺪ ﻣﻘﺼﺪ ﻧہ ﭼﮭُہ ﺻﺮف ﻟﮑﮭﻦ، ﺑﻠﮑہ ﺟﯿﻮن ﭼﮭُہ۔ زَﺑﺎن ژٔ ﮨﻨﺪ ﺑﭽہ ﻣﻨﺰ ﺑﻮزان، ﮨُﻨﺪ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ ژﻧﺪ ﮐﻼم ﮔﻮو، ﺗہ ﮨُﻨﺰۍ دِل اﻧﺪ ﮔُﻞ ﺑَﻨِﺘﮭ۔” اﯾﻤہ ﭘَﺖ ﻓﺮاﻧﺲ ﮨﻨﺪ اﻧﺴﭩﯿﭩﯿﻮٹ زُون ﮐُﻦ ﭘﯿﺶ ﮐﺮن اَﮐﮭ ﺗﻌﺎون: “ﮨﻢ ﭼﺎﮨﺎن ﮐہ ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﮨُﻨﺪ ﻓﺮﯾﻢ ورک ژه ﺑﺎﻗﯽ ﮐﻤﺰور زَﺑﺎﻧﻮن ﺳِﺘﮭ ﺑﮭﯽ اﭘﻨﺎﯾﻮ۔” زُون دِل اﻧﺪ ﮨﯿﺮان، ﭘﺮ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ ﺧﺎﻣﻮش دﻋﺎه، “ﯾﺎ Æﱣ، ﺑﮯﺑﯽ ژ وﭼﮭ… ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ژ ﺑﺎﻧﺪھ… ﺗہ زَﺑﺎن ژ اوس ﯾﻮان دُﻧﯿﺎ ﮨﻨﺪ ﮔﻮاه”! واﭘﺲ وطﻦ، ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﺗہ زُون ﺑﭩﮭﻦ، وُﻧﻦ، “ﺑﭽﯽ، ﮐﯿﺎ ﺗِہ ﯾِﯿہ ﺧﻮاب وُﭼﮭﻦ؟ ﺗُﮩﻨﺪ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اَز ﯾﻮرپ ﮨﻨﺪ ﯾﻮﻧﯿﻮرﺳﭩﯿﺰ ﻣﻨﺰ ﻣﺸﻖ ﮨُﻨﺪ ﻧﺸﺎن ﮔﻮو۔ ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف ﺗُﮩﻨﺪ ﮐﺎر، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ وۄﻧ0 ﺟﯿﻮن”! زُون ﮨﻨﺴﺎوان، ﺗہ وُﻧﻦ، “ﻣﯿﮉم، ﮨﺮ ﺧﺰاں ﭘَﺖ ﺑﮩﺎر ﭼﮭُہ، ﮨﺮ ﺧﺎﻣﻮﺷﯽ ﭘَﺖ آواز، ﮨﺮ ﮔُﻢ ﮔَﮋھ ﺗہ ﭘَﺖ اَﮐﮭ وارِس، ﺗہ ﮨﺮ ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎﻧہ ﭘَﺖ اَﮐﮭ وارﺛﯽ۔ ﻣﯿہ ﺧﺰاﻧہ ﭼﮭُہ زﻧﺪه، ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯽ ﭼﮭُہ ﮨﻤﯿﺸﯽ اﻧﺪرم، ﺗہ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻦ ژﻧﺪ ﺳﻔﺮ ﺟﺎری”…  ﻓﺮاﻧﺲ ﮨﻨﺪ ﺳﻔﺮ ﭘَﺖ زُون واﭘﺲ ﮔﺎﻣہ ﯾﻮان، ﭼﻨﺎر ﮨﻨﺪ ﺳﺎﺋﮯ ﻣﻨﺰ وۄﻧ0 وۄﻧ0 ﺳﺎﻧﺪھ۔ ﮨَﻮا ﻣﻨﺰ اوس ﭘﺮان ﺑُﻮ، ﺗہ دَر دَر ﭼﮭُہ ﺑﭽہ وﻧﻦ، “زُوﻧﯽ دﯾﺪی واﭘِﺲ آے، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﮐﺘﺎب ﮨُﻨﺪ وﻋﺪه ژه ﻧَﻮ ورق ﻟِﮑﮭﺎون!” زُون وُﭨﮭ ﮐﻤﺮه، ﺗہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭘَﭩﮭ ﮨﺎﺗﮭ رﮐﮭﻦ، ﺟﯿﺴﮯ دل ﭘَﭩﮭ ﮨﺎﺗﮭ دھﺮوان۔ اﻣﺎں وُﻧﻦ، “ﺗُﮩﻨﺪ ﺑﮯﺑﯽ ژ وُﭼﮭﺎن ﻧہ، ﭘﺮ ﮨﺮ ﻗﺪم ﭘَﭩﮭ ﺗﮩﻨﺪ ﺳﺎﯾہ ﮔﺲ۔ ژٔ وُﭼﮭُﻢ زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﭼﺮاغ ﺗُﮩﻨﺪ اﻧﺪر ﺗﭙﺎن، ﺗہ دُﻧﯿﺎ ﭼﮭُہ ﺗُﺪﻨﮩ ﮔﮋھﺎن وُﭼﮭﺎن۔” زُون ﺧﺎﻣﻮش، ﭘَﺮ اﻧﺪرم اوس اک ﻧَﺮﮔﺲ ﮔﻞ ﮨُﻨﺪ ﻧﻢ، ﺗہ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﭼﮭﺎپ ﮨﺮ ورﻗہ ﭘَﭩﮭ۔ ﺑﯿﯿہ زُون ﮔﮋھ ﭘﻨُﻦ ﭘﺮان اﺳﮑﻮل، ﺟﺘﮭ اوس ﭘﮩﻼ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﻨُﻦ۔ اوس ﮨُﻨﺪ آﻧﮕﻦ ﻣﻨﺰ ﺑﭽہ ﮔðڈ ﮔðڈ ﮐﺮان، ﺗہ دﯾﻮارن ﭘَﭩﮭ اوس ﭘﻨُﻦ ﭘﻨُﻦ ﮐﮩﺎﻧﯿﻦ ﮨُﻨﺪ ﺗﺼﻮﯾﺮ۔ ﺗﻨﻮﯾﺮ وُﻧﻦ، “دﯾﺪی، ﮨﻢ ﭼﮭِہ اَز ﮨَﻔﺘہ وار ﮐﮩﺎﻧﯽ وﻧﻦ… زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﮐﮭﯿﻞ، ﺗہ ﮔðڈا ﮔðڈا ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮨُﻨﺪ ﮔﯿﺖ!” زُون ﮨﻨﺴِﺘﮭ، ﺗہ دِل اﻧﺪ وُﻧﻦ، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺗہ اﺻﻠﯽ ﺑﯿﻦ اﻻﻗﻮاﻣﯽ ﮐﺎﻣﯿﺎﺑﯽ—ﭘَﻨُﻦ ﮔﺎﻣہ، ﭘَﻨُﻦ ژَﻧﺪ، ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎن”! اَز زُون ﺷﺮوٚع ﮐﺮن اَﮐﮭ ﻧَﻮ ﭘﺮاﺟﯿﮑﭧ، "ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ ﺳﻔﺮ"، ﺟﺘﮭ ﮨﺮ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ ﮨُﻨﮉ ﮐﺎر ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻦ ﮔﺎﻣہ اﻧﺪ اﮐﮭ ﺑُﺰرگ ﺳِﺘﮭ ﮐﮩﺎﻧﯽ رﯾﮑﺎرڈ ﮐﺮن، ﺗہ اَﮐﮭ ﻧَﻮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺗﯿﺎر ﮐﺮن ﯾِﺘﮭ ﮐﮩﺎﻧﯿہ ﮨُﻨﺪ ورﻗہ، ﯾﺎد، ﺗہ ﺗﺼﻮﯾﺮﯾﮟ ﻣﻨﺰ ﻣﺤﻔﻮظ ﮐﺮن۔ ﮨﺮ ﮔﺎم ﻣﻨﺰ، ﮨﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﻮو اَﮐﮭ ﻧﺌﯽ ﺗﮩﺬﯾﺒﯽ ﺧﺰﯾﻨہ۔ وَﺧﺖ ﮔﻮو ﺗہ زُون ﯾﻮان رﯾﮉﯾﻮ ﮐﺸﻤﯿﺮ ﮨﻨﺪ ﻻﺋﯿﻮ ﭘﺮوﮔﺮام ﭘﺮ، ﺟﺘﮭ وُﻧﻦ، “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ رﻣﺰ ﻧہ ﻓﻘﻂ زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ، ﺑﻠﮑہ ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ اﻋﺘﻤﺎد، ﺳُﻨﻮن، ﺗہ وُﭼﮭﻦ ﮨُﻨﺪ ﺳﻔﺮ۔ ﮨﻢ ژٔ ﮨﻨﺪ ﻧﺴﻞ ﮐُﻦ دﯾﻮ ﺣﻖ ﮐہ ﭘﻨُﻦ زَﺑﺎن ﻧہ ﺻﺮف وﻧﺘﮭ، ﺑﻠﮑہ ﺑﻨﻨﺘﮭ ﺗہ ﺑﻮزﻧﺘﮭ”! ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ اوس ﺗہ اب اَﮐﮭ اداره، ﺟﺘﮭ زُون ﺑﻨﯽ ڈاﺋﺮﯾﮑﭩﺮ، ﭘَﺮ ﻧَﻮ ﻧﺎو ﻧہ وُﻧﻦ، ﻓﻘﻂ “زُون دﯾﺪی” ﯾﺘﮭ ﺑﭽﮯ ﻣﺤﺒﺖ ﺳِﺘﮭ وُﻧﻦ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “ژٔ ﮨﻨﺪ ﺑﭽہ زَﺑﺎن ﺳِﺘﮭ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﻧَﻮ وﻧﻦ، ﭘَﺮ ﺗﮩﻨﺪ ﺳُﻔﺮ ﺳِﺘﮭ، ﺗﮩﻨﺪ ﮨﻨﺮ ﺳِﺘﮭ، ﺗﮩﻨﺪ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ دﻋﺎ ﺳِﺘﮭ”! راﺗہ زُون ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﺎﻧﺪھ، ﭘَﺮ اﻧﺪَر ﮔﻮو اﮐﮭ ﻧَﻮ ﮐﺎﭘﯽ، ﺟِﺲ ﭘَﭩﮭ اوس ﻟﮑﮭﻦ، “ﯾِﯿہ ﺧﺰﯾﻨہ ﻧہ ﻓﻘﻂ ﻟﮑﮍی، ﻧہ ﻓﻘﻂ ﮐﻼم، ﺑﻠﮑہ ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﯾﻘﯿﻦ، ﺗہ ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﺣﻖ۔ ژٔ ﭼﮭُہ ﻓﻘﻂ ﻟﮑﮭُﻦ، ژٔ ﭼﮭُہ ﺑﻮزان، ژٔ ﭼﮭُہ ثراو ”!  "ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ ﺳﻔﺮ" ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﻣﯿﻞ ﮔﻮو ﺑﺠﺒﮩﺎڑه ﮨﻨﺪ اَﮐﮭ ﭘَﺮان ﮔﺎم اﻧﺪ، ﺟﺘﮭ اوس زُون ﺗہ ﺳﻨﺪِ ﭨﯿﻢ وُﭼﮭِﺘﮭ ﻟﻮﮐﻦ ﻣﻨﺰ ﺧﻮﺷﯽ ،ﺣﯿﺮت، ﺗہ اُﻣﯿﺪ ﮨُﻨﺪ ﻣﯿﻞ۔ ﺑﭽہ اوس ﺗﯿﺎر، ﮐﺎﭘﯽ ﺗہ ﻗﻠﻢ ﺳِﺘﮭ، ﺗہ ﺑﺰرگ اوس وۄﻧ0 واﻧﺲ ﺗﯿﺎر ﮐہ ﭘﻨُﻦ ﺑðز ﮔﮋھ ﺗﺎرﯾﺦ ﮨُﻨﺪ اَﻧﮓ۔ زُون آﮨﺴﺘہ آﮨﺴﺘہ ﮨُﻨﺪ وار ﮔﮋھ ﭘُﺮاﻧﯽ ﭼﮭﺎﻧہ ﮨﻨﺪ آﻧﮕﻦ اﻧﺪر، ﺟﺘﮭ اَﮐﮭ ﺳﺎل ﺧﻮرد زال، ﺣﺎﺟﻦ ﺑﯽ، ﺑﭩﮭ اوس وﭼﮭﻦ ژٔ ﮨﻨﺪ ﺑﭽہ۔ ﺣﺎﺟﻦ ﺑﯽ ﮨَﺲ ﮐﺮن زُوﻧہ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ ﮐﺘﮭ ﭼﮭُہ ﮔﮋھ روزن ﮔُﭙﮭ ﻣﻨﺰ، ﭘَﺮ وُﭼﮭ، ﺗﻮﮨﯽ ﮐﺘﮭ ﮔﻮو ﭘﺘہ ﮔﮋھﺎن ﻗﻠﻢ ﭘَﭩﮭ”! زُون ﭼﮭُہ ﺣﺎﺟﻦ ﺑﯽ ﺳِﺘﮭ ﺑﭩﮭﻦ، رﯾﮑﺎرڈر ﺗﮭﺎون، ﺗہ ﺑﭽہ ﭘَﻨُﻦ ﮐﺎﭘﯽ ﮐﮭﻮﻟﻦ۔ ﺣﺎﺟﻦ ﺑﯽ وﻧِﺘﮭ ﮐﮩﺎﻧﯽ "ﺳﺒﺮ ﮨُﻨﺪ ﭘﮭﻞ "— اَﮐﮭ ﮔَﺮﯾﺐ ﻧَﻦ، اَﮐﮭ ﺑﺮف ﮨُﻨﺪ ژَڈ، ﺗہ اَﮐﮭ ﮔﺮم ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ دل۔ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮨَﺲ ﮐﺮن، ﺑﭽہ ﻟِﮑﮭﻦ، ﺗہ زُون دِل ﻣﻨﺰ وُﻧﻦ، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺗہ ﻧۄو 0  ہﻨﯾﺰﺧ — ﯾِﯿہ زَﺑﺎن ﭼُﮭہ اَز وۄﻧ0 واﻧﺲ”! ﺑﭽﮯ وار وار ﭘُﭽﮭﻦ، “دﯾﺪی، ﻣﯿہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ ﺗہ ﻟﮑﮭﯽ، ﭘَﺮ اﯾﮩہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐُﻦ ژ ﮔﮋھ؟” زُون وُﻧﻦ، “ﯾِﯿہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﮋھ ﺗُﮩﻨﺪ ﺳﮑﻮل، ﺗﺎﻣِﭻ ﮨﺮ ﺑَﭽ0 ﯾِﯿہ ﮐﮩﺎﻧﯽ وُﭼﮭِﺘﮭ، وُﻧﺘﮭ، ﺗہ ﻟِﮑﮭﺘﮭ۔ ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف ﮐﺎﻏﺬ، ﺑﻠﮑہ ﺗﮩﻨﺪ دِل ﮨُﻨﺪ رِس”! ﺗﮩہ رات، زُون ﭘﻨُﻦ ﭨﯿﻢ ﺳِﺘﮭ آﺳﻤﺎن ﺗﮭﻠﯽ ﺑﭩﮭﻦ، ﮔﺎم ﮨﻨﺪ ﭘَﺘﮭﻦ وُﭼﮭﺎن، ﺗہ اﯾﮏ ﭨﯿﻢ ﻣﻤﺒﺮ، ﻧﺎزﻧﯿﻦ، وُﻧﻦ، “دﯾﺪی، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ ﭘﮩﻠﯽ وار ﭘﻨُﻦ زَﺑﺎن ﮨﻨﺪ ﻗﺪر ﻣﺤﺴﻮس ﮐﺮان… ﭘﮩﻠﮯ وُﻧﻨﻢ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻓﻘﻂ ﭘﺮان زﺑﺎن، اَز وُﻧﻨﻢ ﯾِﯿہ ژَﻧﺪ ﮨُﻨﺪ ﺻﻮت”! زُون ﮨﻨﺴﺎوان، “زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ ﺑﺎت ﮐﺮن واﺳﻄہ، ﺑﻠﮑہ ﺟُﮍن، ﺳﮩﻦ، ﺗہ ﺑﺪﻻؤن واﺳﻄہ… ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ ﺳﻔﺮ ﭼﮭُہ ﻓﻘﻂ ﺷﺮوٚع”! اﮔﻠﮯ دِن زُون ﭨﯿﻢ ﺳِﺘﮭ وُﭼﮭِﺘﮭ، ﮨﺮ ﺑﭽہ ﮨُﻨﺪ ﻟﮑﮭﯽ ﮐﮩﺎﻧﯽ، ﮨﺮ ﭼﮭﻮﭨﮯ ﮨﺎﺗﮭہ ﮨُﻨﺪ ﮐﮭﯿﻨﭽﺎ ﺧﺎﮐہ، ﺗہ ﮨﺮ ﺑðز زال ﮨُﻨﺪ واﻧﺲ۔ ﮨﺮ ﭘَﻨہ ﭼﮭُہ ﮔﻮاه، ﮨﺮ ﻟﻔﻆ ﭼﮭُہ ﺳﻨﺪﯾﺲ، ﺗہ ﮨﺮ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ﻧﻮه ورق ﺗﺎرﯾﺦ ﮨُﻨﺪ۔ ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﮔﮋھ ﻓﻮن ﮐﺮن، وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، ﺷﮩﺮه اﻧﺪر ﯾﻮﻧﯿﻮرﺳﭩﯽ ﭼﺎﮨﺎن ﮐہ ﺗُﮩﻨﺪ ﭘﺮاﺟﯿﮑﭧ ﭘَﭩﮭ رﯾﺴﺮچ ﮐﺮن… ﺗُﮩﻨﺪ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﻮو اَک ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ﻣﺎڈل، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻓﻘﻂ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻧہ، ﺑﻠﮑہ دﻧﯿﺎه ﮨُﻨﺪ ﮨﺮ ﺑُﺰ ژَﺑﺎن ﺧﺎطﺮ رﺳﺘہ”! زُون دِل اﻧﺪر وُﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ، ﺑﯿﮕﻢ، ﺑﭽہ، ﺣﺎﺟﻦ ﺑﯽ… ﺗُﮩﻨﺪ زَﺑﺎن اَز ﻧہ ﻓﻘﻂ وُﻧﺘﮭ، ﺑﻠﮑہ ﭘﮍھﻦ، ﺳﻮﭼﻦ، ﺗہ ﺟِﻮن ﮨُﻨﺪ رﻧﮓ ﺑﻨﻦ”!  ژٔ ﮨﻨﺪ ﺻُﺒﺢ وادی ﻣﻨﺰ اوس ﮨﻠﮑﯽ ژھﺎﻟﻦ، ﭘﮩﺎڑ ﮨﻨﺪ ﭼﻮﭨﯽ ﭘﺮ ﺑﺮف ﮨُﻨﺪ ﻧﺮم ﭼﮭﺎپ ﺗہ ﮔﺎﻣہ اﻧﺪ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ آﻧﺪاز ﭼُﮭہ وۄﻧ0 واﻧﺲ ﮔðﻧﮓ۔ زُون ﮐﻤﺮا اﻧﺪ ﺑﯿﭩﮭﻦ، ﺳﺎﻣﻨﮯ اوس اَﮐﮭ ﮔﻼﺑﯽ ﺟﻠﺪه دار ﭘﺮﻧﭩﻨﮓ ڈﻣﯽ، ﭘَﭩﮭ ﭼﮭُہ ﭼﮭﺎپ: “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ” — ﮐﺸﻤﯿﺮی ﺑﭽﻦ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ رﺳﺎﻟہ زُون دِل اﻧﺪر اوس اَﮐﮭ وۄﻧ0 ﺳُﮑﻮن۔ ﮐﺌﯽ ﻣﮩﯿﻨہ ﮨُﻨﺪ ﺗﮭﮑﻦ، ﺳﻔﺮ، رﯾﮑﺎرڈﻧﮓ، ﺗَﺮﻣﯿﻢ، ﺗہ ﺑﭽﻦ ﮨُﻨﺪ ﺟﺬﺑہ اَز ﮔﻮو ﭼﮭﭗ۔ ﮨﺮ ﺻﻔہ ﻣﻨﺰ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﺑﭽﻦ ﮨُﻨﺪ اﮐﮭ ﺧﺰﯾﻨہ، ﯾِﻢ ﻟِﮑﮭﻦ اَز ﭘﻨُﻦ ﺑðز ژَﺑﺎن، ﭘﻨُﻦ ﺑﮯﺑﯿہ واﻧﺲ، ﺗہ ﭘﻨُﻦ ﮐﮭðر ﮨُﻨﺪ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں۔ ﭘﮩﻠﯽ ﺟﻠﺪه اﻧﺪ ﭼﮭُہ ﺷﺎﻣﻞ: • ﺣﺎﺟﻦ ﺑﯽ ﮨُﻨﺪ “ﺳﺒﺮ ﮨُﻨﺪ ﭘﮭﻞ” • ﻧﺎزﻧﯿﻦ ﮨُﻨﺪ “ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯿہ ﮨُﻨﺪ ﺑﺎغ” • ﺗﻨﻮﯾﺮ ﮨُﻨﺪ “زَرد ﭼﻨﺎر ﮨﻨﺪ راز” • اَﮐﮭ ﻣﺼﻮره ﺳﻠﺴﻠہ “ﻟﻮک ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں ﭘَﭩﮭ ﺗﺼﻮﯾﺮﯾﮟ” • ﺗہ زُون ﮨُﻨﺪ ﺗﻌﺎرﻓﯽ ﻣﻀﻤﻮن: “ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف رﺳﺎﻟہ، ﯾﯽ ﭼﮭُہ اَﮐﮭ ﭘﮑﺎر” زُون ﮔﮋھ ﺷﮩﺮ، ﺗہ ﯾﻮﻧﯿﻮرﺳﭩﯽ ﮨُﻨﺪ ادﺑﯽ ﻣﺮﮐﺰ اﻧﺪ ﺑﺰمِ ﮐﺸﻒ ﮨُﻨﺪ طﺮﻓہ ﺳﯿﻤﯿﻨﺎر، ﺟﺘﮭ وُﻧﻦ: “زَﺑﺎن ﭘَﭩﮭ ﺻﺮف ﺗﻘﺮﯾﺮ ﻧہ ﭼﮭُہ، زَﺑﺎن ﭘَﭩﮭ ﭼﮭُہ ﺗﺤﻘﯿﻖ، ﻟﮑﮭﻦ، ﭼﮭﺎﭘﻦ، ﺗہ ﻋﺎم ﮐﺮن۔ اﮔﺮ اﺳ0 ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﺑﭽﻦ ﻟﺐ ﺑﻨﺪ ﭼﮭﮉن ،ﮐﺘﺎب ﺧﺎﻟﯽ رَوان، ﺗِہ ﺗﺎرﯾﺦ ﻣﻨﺰ ﮔُﻢ ﭼﮭُہ زَﺑﺎن”! ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، ﺗﻢ ﭼﮭُہ اَز ﺗﺎرﯾﺦ ﻟﮑﮭﺎن، ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎﻧہ ﭘَﭩﮭ ﺣﻘﺪار ﺑَﻨﺎؤن، ﺗہ ﮨﺮ اﮐﮭ ﮐﻤﺰور ژَﺑﺎن ﮐُﻦ ﻣﺸﻌﻞ دِوان”! اﯾﻤہ ﺳﯿﻤﯿﻨﺎر ﭘَﺖ ﺳَﺮﮐﺎر ﮨُﻨﺪ ﮐﻠﭽﺮل ڈﭘﺎرﭨﻤﻨﭧ زُوﻧہ ﻓﻮن ﮐﺮن، وُﻧﻦ، “ﮨﻢ ﭼﺎﮨﺎن ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺳِﺘﮭ ﭘﺮاﺟﯿﮑﭧ ﺗہ رﺳﺎﻟہ اﺳﮑﻮل ﻧﺼﺎب ﻣﻨﺰ ﺷﺎﻣﻞ ﮐﺮن، ﺗُﮩﻨﺪ ﻣﺸﻮره ﻻزﻣﯽ ﭼﮭُہ۔” زُون دل اﻧﺪ ﻟﺮزان، ﺗہ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ ﺷﮑﺮ، “ﯾﺎ رﺑہ، ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯿہ ﺳﺠﺪه ﮔﻮو ﮐﺎﻣﯿﺎب… ژٔ ﮔﻮو ﻧہ ﻓﻘﻂ ﻟﮑﮭﯽ، ژٔ ﮔﻮو ﺳُﻨﻦ ﺗہ وُﭼﮭﻦ ﮨُﻨﺪ وارث”! اَز ﮔﺎﻣہ اﻧﺪ ﮨﺮ ﺳﮑﻮل ﻣﻨﺰ رﺳﺎﻟہ ﮔﻮو ﭘﻨﻦ ﺟﮕہ، ﺑﭽہ وﻧﻦ، “ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ ﻟﮑﮭﯽ! ﻣﯿہ ﻧﺎو ﭼﮭُہ رﺳﺎﻟہ ﻣﻨﺰ ﭼﮭﺎپ!” ﮨﺮ ﭼﮭﻮﭨہ ﮨﺘﮭ ﮨُﻨﺪ ﺷﻮق، ﮨﺮ ﮐﺎﭘﯽ ﭘَﭩﮭ اَﮐﮭ زاﻟہ ﮨُﻨﺪ ﻓﺨﺮ۔ زُون ﮔﮋھ ﻣﺪرﺳہ، ﺟﺘﮭ ﻣﻮﻟﻮی ﺻﺎﺣﺐ وُﻧﻦ، “زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﻓﻘﻂ اﺳﮑﻮﻟہ ﺧﺎطﺮ ﻧہ ،زَﺑﺎن ﭼﮭُہ دوﻋﺎ، ﺗہ دوﻋﺎ ﭼﮭُہ وراﺛﺖ”! راﺗہ زُون درﯾﭻ ﭘَﺲ ﺑﭩﮭﻦ، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﭘﺮان ﮐﺎﭘﯽ ﮐُﮭﻠِﺘﮭ، ﭘَﭩﮭ ﻟﮑﮭﻦ: “اَز ﭼﮭُہ زَﺑﺎن ﮐﺘﺎب ﻣﻨﺰ، دل ﻣﻨﺰ، ﺗہ ﻗﺎﻧﻮن ﻣﻨﺰ۔ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﻮو ﻧہ ﻓﻘﻂ ﺧﺰاﻧہ، ﺑﻠﮑہ ﮨُﻨﺪ ﺣﻖ ﮨُﻨﺪ دﺳﺘﺎوﯾﺰ”.  ژٔ ﮨﻨﺪ ﺗَﻨﺪ ﺻُﺒﺢ زُون اوس “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﮐﯿﮉﻣﯽ” ﮨُﻨﺪ ﮐﻤﺮه اﻧﺪ، ﺟﺪۍ ﮐﻤﭙﯿﻮﭨﺮ ﮨﻨﺪ ﺳﺎﻣﻨﮯ، ﺷﯿﺸﮯ ﭘَﭩﮭ ﭼﻨﺎر ﮨُﻨﺪ ﺳﺎﯾہ، ﺗہ دِل ﻣﻨﺰ ﺑﮯﺑﯿہ آواز: “ژٔ ﭼﮭُہ زَﺑﺎﻧہ ﮐﺎﻏﺬس ﻣﻨﺰ، ﺗہ ﮐَﻞ ﭼﮭُہ زَﺑﺎﻧہ ﺳﺴﭩﻢ اﻧﺪر”! وﻮﮔ رﺎﯿﺗ بﺎﺼﻧ ﻼﮩﭘ : "ﮐﺸﻤﯿﺮی زَﺑﺎن: وۄﻧ واﻧﺲ ﻣﻨﺰ ﺳﺎﺋﻨﺴﯽ ﺳﻮچ" — اَﮐﮭ آﭨﮭ ﮨﻔﺘہ ﮐﻮرس، ﯾﺘﮭ ﻣﻨﺰ ﺑﭽہ ﭘﻨُﻦ ﻣﺎدری زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ ﺳﺎﺋﻨﺴﯽ ﺗﺠﺮﺑہ، ﺳﻤﺎﺟﯽ ﻣﻮﺿﻮع، ﺗہ روزﻣﺮه زﻧﺪﮔﯽ ﮨُﻨﺪ ﻣﺴﺌﻠہ وﻧﻦ، ﻟِﮑﮭﻦ، ﺗہ ﭘﯿﺶ ﮐﺮن۔ زُون ﭨﯿﻢ ﺳِﺘﮭ ﺑﯿﭩﮭﻦ ﺗہ وُﻧﻦ، “اَز ﺗﻮﮨﻨﺪ ﮐﻢ ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ زَﺑﺎن ﺳِﺘﮭ ﮐﮭﯿﻞ ﮐﺮن، ﺑﻠﮑہ ژَﻧﺪ ﭼُﮭہ ﺗﺒﺪﯾﻞ ﮐﺮن۔ ﭘﻨُﻦ ﺧﻮاب ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻣﻨﺰ وُﻧﺘﮭ، ﺗِہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭼﮭُہ ﺗﺤﻘﯿﻘہ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﻗﺪم”! ﭘﮩﻼ ﻟﯿﮑﭽﺮ ﮔﻮو آن ﻻﺋﻦ، زُون وُﻧﻦ ﺑﭽہ ﮐُﻦ، “ﺑﭽﻮ، ﺗﺎﻣِﭻ ژٔ ﭘَﻨُﻦ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻣﻨﺰ وُﻧِﺘﮭ، ﻣﯿہ ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﯾﺎده ﮨﻨﺪ ﭘﭽﮭہ۔ ﺗﺎﻣِﭻ ژٔ ﺳﻮﭼُﻢ، ﯾﺘﮭ زَﺑﺎﻧہ اﻧﺪر ﭼﮭُہ ﻋﺎﻟَﻤﯽ ﺳﻄﺢ ﮨُﻨﺪ طﺎﻗﺖ”! ﮐﻮرس اﻧﺪ ﺳﺮﮔﺮﻣﯽ ﭼﮭُہ ﺷﺎﻣﻞ: • “ﮔﺎﻣہ ﮔﺎﻣہ زَﺑﺎن” — ﺑﭽہ وُﭼﮭﻦ ﭘَﻨُﻦ ﮔﺎم ﮨُﻨﺪ ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﻔﻆ • “ﻨﻧاو 0   ”ﺮﯾﻮﺼﺗ — نوﺎﻨﺑ ﺮﯾﻮﺼﺗ ہﺗ ﻦﻧو ﻮﯾڈآ ہﭽﺑ  • “ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮨُﻨﺪ ﺳﺒﻖ” — ﮨﺮ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭘَﺖ اَﮐﮭ اﺧﻼﻗﯽ ﺑﺤﺚ • “زَﺑﺎﻧہ ژور” —  ہظﺎﻔﻟا ﮨُﻨﺪ ﻣﻄﻠﺐ، ﺗﺎرﯾﺦ، ﺗہ ﺑﻮﻟﻦ ﮨُﻨﺪ ﺑﺪﻻؤ ﺑﯿﯿہ ﮨﻔﺘہ زُون وُﭼﮭِﺘﮭ زوم ﺳﮑﺮﯾﻦ ﭘَﭩﮭ ﺑﭽﻦ ﮨﻨﺪ ﭼﮩﺮه، ژے ﭘﯿﭩﮭ ﺣﯿﺮت، ژور، ﺗہ دﻟﭽﺴﭙﯽ ﮨُﻨﺪ روﺷﻨﯽ۔ اَﮐﮭ ﺑﭽ0، ﺳﺤﺮ ،وُﻧﻦ، “دﯾﺪی، ﻣﯿہ اوس وﻧﺎن ‘ﺑﺮف’، ﭘَﺮ اَز وُﻧِﺘﮭ ﮐہ ﯾﯽ ﻟﻔﻆ ﭼﮭُہ ﭘﯿﻨﻦ ﮔﺮﻣﯿہ ﮨُﻨﺪ وۄﻧ0 ﻋﮑﺲ… ﯾِﯿہ اوس ژَﻧﺪ ﮨُﻨﺪ دروازه”! زُون دل اﻧﺪ وُﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ، ﺗﻮﮨﯽ وُﻧﻨﻢ ﭘَﻨُﻦ ﺧﻮاب ﻟﮑﮭﻦ، اَز ﻣﯿہ ﺑﭽہ وُﻧِﺘﮭ ﭘَﻨُﻦ ﺳﻮچ زَﺑﺎﻧہ ﻣﻨﺰ۔” اﯾﻤہ ﮐﻮرس ﭘَﺖ رﯾﺎﺳﺘﯽ ﻣﺤﮑﻤہ ﺗﻌﻠﯿﻢ وُﻧﻦ، “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﮐﯿﮉﻣﯽ ﭼﮭُہ ﻣﺎڈل، ﮨﻢ ﭼﺎﮨﺎن ﯾِﯿہ ﻧﺼﺎب ﺳﺮﮐﺎری اﺳﮑﻮﻟﻦ ﻣﻨﺰ ﺷُﺮُوع ﮐﺮن!” زُون ﺗﮭﻢ ﮔﻮو، ﺗہ آﻧﮑﮭ ﭘَﭩﮭ اوس ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﺧﻮاب، ﺑﯿﺒﯽ ﮨُﻨﺪ دﻋﺎ، ﺗہ ﭘﻨُﻦ ﺑﮯﺗﺤﺎﺷﺎ ﻣﺤﻨﺖ۔ ﯾﻮﻧﺴﮑﻮ ﺗہ دﯾﮕﺮ ﻋﺎﻟﻤﯽ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ادارے ﭘَﺰ ﺗﺠﻮﯾﺰ دی، “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﮐﯿﮉﻣﯽ ژه ﺑﺎﻗﯽ اﯾﺸﯿﺎﺋﯽ ژَﺑﺎﻧﻦ ﮨُﻨﺪ ﺗﺮﺑﯿﺖ ﺑَﻨﺎو، ﮨﻢ ﺳُہ ﭘﺮوﮔﺮام ﻓِﻨﮉ ﮐﺮان”! راﺗہ زُون ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭘَﭩﮭ اَﮐﮭ ﭘﺮان ورق ﮐﮭﻮﻟِﺘﮭ، ﭘَﭩﮭ ﻟﮑﮭﻦ: “ژٔ ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ اﮐﯿﮉﻣﯽ ﺑَﻨﺎوان… ﻧَﻦ ﮨُﻨﺪ ورق ﮨُﻨﺪ ﺟﻮاب، ژور ﮨُﻨﺪ ﮐﮩﺎﻧﯽ، ﺗہ ﻗﻠﻢ ﮨُﻨﺪ ﻗَﺴﻢ… زَﺑﺎن ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف ﻣﺤﻔﻮظ، زَﺑﺎن ﭼﮭُہ زﻧﺪه”!  “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﮐﯿﮉﻣﯽ” ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﮐﻮرس ﭘَﺖ زُون ﮨُﻨﺪ اﻋﺘﻤﺎد ﺗہ وژن اوس وادھ ﮔٔﮋھﻦ۔ اَب زُون ﺗہ ﮨُﻨﺪ ﭨﯿﻢ وُﭼﮭِﺘﮭ ﮐہ دﻧﯿﺎه ﮨُﻨﺪ ﺑﻮز ژَﺑﺎﻧﻦ ﮨُﻨﺪ ﺑﭽہ ﭘَﻨُﻦ ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎن ﺳِﺘﮭ راﺑﻄہ ﭼﺎﮨﻦ۔ ﯾﻮﻧﺴﮑﻮ ﺗہ ﯾﻮرﭘﯽ ﻟﺴﺎﻧﯽ ﻧﯿﭧ ورک ﺳِﺘﮭ ﺷﺮاﮐﺖ ﭘَﺖ، زُون ﺷﺮوٚع ﮐﺮن اَﮐﮭ ﻧﻮی ﭘﺮوﮔﺮام: “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑَﺰم — زَﺑﺎﻧﻦ ﮨُﻨﺪ ﻣﯿﻞ ﺟﻮل” ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ اَﮐﮭ ﻣﮩﯿﻨﮯ وار آن ﻻﺋﻦ ﻣﺠﻠﺲ، ﺟﺘﮭ ﮨﺮ وار اَﮐﮭ ﻣﻠﮏ ﮨُﻨﺪ ﺑﭽہ ﭘﻨُﻦ ژَﺑﺎن ﻣﻨﺰ اَﮐﮭ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﯾﺎ ﮔﯿﺖ وُﻧِﺘﮭ، ﺗہ ﺑﺎﻗﯽ ﺑﭽہ ﺳُﻨﺘﮭ، ﭘُﭽﮭﻦ، ﺗہ ﭘﻨُﻦ زَﺑﺎن ﺳِﺘﮭ ﻣﻮازﻧہ ﮐﺮن۔ زُون وُﻧﻦ، “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑَﺰم ﭼﮭُہ ﯾِﯿہ ﮔﻮاﮨﯽ، ﮐہ زَﺑﺎن ﻓﺮق ﮐﺮی ﻧہ، زَﺑﺎن ﻣِﻼوِﺗﮭ”! ﭘﮩﻠﯽ ﺑَﺰم اﻧﺪ ﺷﺎﻣﻞ ﺑﭽہ: • ﺎﯿﺒﻤﻟﻮﮐ  ﮨﻨﺪ ﺻﻮﻓﯿہ، وُﻧِﺘﮭ اَﮐﮭ ﻣﻘﺎﻣﯽ ﻗﺒﯿﻠﻮی ﮐﮩﺎﻧﯽ • نﺎﺘﺴﮑﺑزا  ﮨﻨﺪ ﻓﺎروخ، وُﻧِﺘﮭ اَﮐﮭ ﻟﻮک ﮔﯿﺖ • ﺮﯿﻤﺸﮐ  ﮨﻨﺪ ﻧﺎزﻧﯿﻦ، وُﻧِﺘﮭ “ﻧُﻨﺪ ﺑُﺠہ ﺗہ زَرد ﭘَﺖ” ﮨُﻨﺪ ﮐﮩﺎﻧﯽ زُوم ﺳﮑﺮﯾﻦ ﭘَﭩﮭ ﺑﭽہ ﮨﯿﺮان، ﺗہ ﮨﺮ اﯾﮏ ﮨَﺲ ﮐﺮ وُﻧِﺘﮭ، “ﺗﮩﻨﺪ ﻟﻔﻆ ﭼﮭُہ ﮨﻤہ ﻣﻨﺰ ﯾﻢ ﻣﻌﻨﯽ… ﺗﮩﻨﺪ ‘ﻧَﻦ’ ﭼﮭُہ ﮨﻤﺎرے ﭘَﭩﮭ ‘ﻣﺎﻣﺎ …’ﺗﮩﻨﺪ ‘ﭼﻨﺎر’ ﺳٕﻨ0 ﺗﺼﻮﯾﺮ ﭼﮭُہ ﻻﺟﻮاب”! زُون ﺑﭩﮭﻦ، ﺗہ دِل اﻧﺪ وُﻧﻦ، “ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺑﯿﻦ اﻻﻗﻮاﻣﯽ اﻣﻦ ﮨُﻨﺪ ﺑﻨﯿﺎد — ﭘَﻨُﻦ ﭘَﻨُﻦ زَﺑﺎن ﺳِﺘﮭ ﻓﺨﺮ، ﺗہ اﯾﮏ دوﺟہ ﺳِﺘﮭ اُﻧﺲ”! ﺑﯿﯿہ وار زُون اَﮐﮭ ﺑﯿﻦ اﻻﻗﻮاﻣﯽ زﺑﺎن ﮐﺎﻧﻔﺮﻧﺲ ﭘَﭩﮭ ﻣﺪﻋﻮ ﮔﻮو، ﺟﺘﮭ وُﻧﻦ: “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف اَﮐﮭ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ﻣﺎڈل، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ اﻣﻦ، ﺗﮩﺬﯾﺐ، ﺗہ وارﺛﯽ ﮨُﻨﺪ ﭘُﻞ… ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺑﭽہ ﮨُﻨﺪ دِل، ﺗہ زَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﻗَﻠﻢ ﺳِﺘﮭ ﻟﮑﮭﯽ ﮔﻮوِن ﻋﺎﻟﻤﯽ دوﺳﺘﯽ”. نﺮﮐ ﺶﯿﭘ ﺖﮐاﺮﺷ وﻮﮔ ےرادا ﯽﺌﮐ ،ﺲﻧﺮﻔﻧﺎﮐ ﺪﻌﺑ : • ﺪﻨﮨ ﯽﻨﻣﺮﺟ  “Minority Languages Network” نﺮﮐ ﻞﻣﺎﺷ سرﻮﮐ یﺮﯿﻤﺸﮐ ﻦﮨﺎﭼ  • ﮐﯿﻨﯿﺎ ﮨﻨﺪ اَﮐﮭ ﯾﻮﺗﮭ ﺳﯿﻨﭩﺮ ﭼﺎﮨﻦ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﻣﺎڈل ﻟﻮﮐﻞ ژَﺑﺎن ﭘَﭩﮭ اﭘﻨﺎﯾﻮ • ﺗہ ژاﭘﺎن ﮨﻨﺪ اَﮐﮭ ﭘﺮاﺋﻤﺮی اﺳﮑﻮل ﺑﭽہ ﮔﻮو ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﺰم ﮨُﻨﺪ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﻤﺒﺮ زُون دِل اﻧﺪ ﺑﻮزان، “اَز ﻣﯿہ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﻮو دُﻧﯿﺎ ﮨُﻨﺪ ﻓﮑﺮﯾﺎن ﻣﯿﺰ ﭘَﭩﮭ، ﺟﺘﮭ ﮨﺮ ﻟﺐ، ﮨﺮ ﺧﯿﺎل، ﮨﺮ زَﺑﺎن ﺳِﺘﮭ ﺑﺎﻧﮉھ ﮔﻮوُن ﯾُﺘﮭ ﻧﺮﮔﺲ ﮔﻼب”! راﺗہ زُون آﮨﺴﺘہ درﯾﭻ ﭘَﺲ وُﭼﮭﺎن، ﺑﺎﮨﺮ اوس ﭼﻨﺎر ﮨُﻨﺪ ﭘﺮان ﭼﮭﺎپ، ﺗہ آﺳﻤﺎن ﮨﻨﺪ ﺳﺘﺎرے ﮔﻮوِن ﺷِﺶ ﭘَﭩﮭ۔ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮭﻮﻟِﺘﮭ ،ﺗہ اَﮐﮭ ﻧَﻮ ورق ﭘَﭩﮭ ﻟﮑﮭﻦ: “ژٔ ﭼﮭُہ ﻟﮑﮭﯽ ﻧہ ﺻﺮف ﺑﭽہ ﺧﺎطﺮ، ژٔ ﭼﮭُہ ﻟﮑﮭﯽ دُﻧﯿﺎ ﺧﺎطﺮ… ژٔ ﭼﮭُہ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﺑَﻨِﻦ ﺗہ ﺳﻨِﻦ ﮨُﻨﺪ ﻗﺎﺻﺪ، ﯾُﺘﮭ ﮨﺮ زَﺑﺎن ﻣﻨﺰ ﭼﮭُہ اﻣﻦ ﮨُﻨﺪ رﺳﺘہ”.  وادی ﮨُﻨﺪ ﺑﮩﺎر ﭼﮭُہ ﻧﺮﮔﺲ، ﺑﺎدام، ﺗہ ﭼﻨﺎر ﮨُﻨﺪ ﮔﻠﺰار ﻣﻨﺰ ﭘُﮭﭩﺎن، ﺗہ “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﺰم” اَز ﮔﮋھ ﺗﮩﺬﯾﺒﯽ ﻣﯿﻠہ ﮨُﻨﺪ ﺗﯿﺎری ﻣﻨﺰ۔ زُون ﺗہ ﮨُﻨﺪ ﭨﯿﻢ ﻓﯿﺼﻠہ ﮐﺮن ﮐہ ﭘﮩﻼ ہﻠﯿﻣ ہﭽﻗوﺪﻨﺻ ﯽﺘﻓﺎﻘﺛ ﯽﻣاﻮﻗﻻا ﻦﯿﺑ  ﮔﮋھ ﭘﻨُﻦ ﮔﺎم ژﯾﻨہ ﻻر ﻣﻨﺰ، ﺟﺘﮭ ﺳِﺘﮭ وُﻧِﺘﮭ ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ دﻋﺎ ﺗہ ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ آﻏﺎز۔ ﮔﺎﻣہ اﻧﺪر اوس ﮨﻠﭽﻞ۔ اﺳﮑﻮﻟﻦ ﮨﻨﺪ ﺑﭽہ ﭘﻮﺳﭩﺮ ﺳﺠﺎوان، ﺑﺰرگ ﮐﮩﺎﻧﯿﺎں ﯾﺎد ﮐﺮن، ﺗہ ﮨﺮ ﮔﮭﺮ اﻧﺪر وُﻧﺘﮭ ﮐہ، “زُون دﯾﺪی ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ ﻣﯿﻠہ ﭼﮭُہ اَﺳ0 ﮔﺎﻣہ… ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﺳِﺮ ﻓﺨﺮ”! زُون ﮔﮋھ ﮨﺮ ﮔﮭﺮ، ﮨﺮ اﺳﮑﻮل، ﺗہ ﮨﺮ وارِس ﺧﺰﯾﻨہ ﺳِﺘﮭ ﻣِﻠِﺘﮭ، وُﻧﻦ، “ﯾِﯿہ ﻣﯿﻠہ ﭼﮭُہ ﻧہ ﺻﺮف زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﺟﺸﻦ، ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﭘَﻨُﻦ ﻣﭩﯽ، ﭘَﻨُﻦ ﻟﮩﺠہ، ﺗہ ﭘَﻨُﻦ ﺗﻌﻠﻘہ ﮨُﻨﺪ وۄﻧ0 ﺗﺴﻠﯿﻢ”! ﻣﯿﻠہ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ دِن، ﭘﻨﻦ ﭼﮭﺎن ﮨﻨﺪ آﻧﮕﻦ ﻣﻨﺰ اوس ﭼﻨﺎر، ﻧَﺮﮔﺲ، ﺗہ ﻟﻮﮐﻞ زَﺑﺎﻧﻦ ﮨُﻨﺪ ﺟﮭﻨﮉاں ﺳِﺘﮭ ﺳَﺰاﯾﺎو۔ ﺑﯿﻦ اﻻﻗﻮاﻣﯽ ﻣﮩﻤﺎن ،ﮐﺸﻤﯿﺮی ﻟﯿﮑﮭﮏ، ﻓﻨﮑﺎر، ﺗہ زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﻣﺤﻘﻖ ﺷﺎﻣﻞ اوس۔ زُون ﺳﭩﯿﺞ ﭘَﺮ ﮔﮋھ، ﺗہ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ وُﻧﻦ، “ژٔ ﭼﮭُہ واﭘﺲ اَﺗﮭ ﻣﻨﺰ، ﺟﺘﮭ ﻣﯿہ ﭘﮩﻼ ﻟﻔﻆ وُﻧِﺘﮭ… اَز ﻣﯿہ وُﻧﺘﮭ ﭘَﻨُﻦ ﺧﻮاب ﺗہ ﺗﮩﻨﺪ ژَﻧﺪ ﮨﻨﺪ ﺳﻨﮕﻢ”! سوا ﻞﻣﺎﺷ ﺰﻨﻣ ماﺮﮔوﺮﭘ : • “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐُﻦ ﮐﺘﮭ” — ﻦﻧو ﯽﻧﺎﮩﮐ ہﭽﺑ  • “ژَﺑﺎن ﮨُﻨﺪ ﻟﺒﺎس” — ﻣﺨﺘﻠﻒ زﺑﺎﻧﻦ ﮨُﻨﺪ ﺛﻘﺎﻓﺘﯽ ﭘﻮﺷﺎک • “ﻧۄو  ”ﺲﻧاو  — ﺑﺰرگ وُﻧِﺘﮭ ﭘُﺮاﻧﯽ رواﯾﺖ • “”روژ ہﭽﻗوﺪﻨﺻ  — ﮨﺮ ﮔﺎم ﮨُﻨﺪ ﻟﮑﮭﯽ ﺧﺰاﻧہ ﮨُﻨﺪ ﻧﻤﺎﺋﺶ اَﮐﮭ وار، زُون ﭘﻨﻦ ﭘﺮان اﺳﮑﻮل ﭘَﺲ ﮔﮋھ، ﺟﺘﮭ اوس ﭘﮩﻼ ڈراﻣہ ﮐﮭﯿﻠﻦ، ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه ﮨُﻨﺪ۔ اﻧﺪر وُﭼﮭِﺘﮭ اَﮐﮭ ڈﺳﮏ، ﺗہ ﭘَﭩﮭ اوس ﮨﻨﻮز ﮐﻨﺪه ﮐٔﺮِﺗﮭ: “ﻓﺮدوس ﭘﮭﻞ ﮨُﻨﺪ راز” زُون دِل اﻧﺪ ﺑﻮزان، “ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ ﮐﮩﺎﻧﯽ، ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﺷﺮوﻋﺎت”! ﺑﮯﺑﯿہ ﻣﺰار ﭘَﺲ زُون ﭘﮭﯿﺮ ﺑﭩﮭﻦ، ﮔﻼب ﺗہ رﺳﺎﻟہ ﮨُﻨﺪ ﻧﻘﻞ رﮐﮭﻦ، ﺗہ آﮨﺴﺘہ وُﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اَز ﻧہ ﻓﻘﻂ ﮐﮭُﻠِﺘﮭ، ﺑﻠﮑہ دُﻧﯿﺎ ﻣﻨﺰ ﭘﮭﯿﻠِﺘﮭ… ﺗِہ ﭘﯿﭩﮭ ﭼﮭُہ ﺗﮩﻨﺪ دُﻋﺎﺋِﮏ زﻧﺠﯿﺮ”! ﻣﯿﻠہ ﺧﺘﺎﻣﺘﮭ ﭘَﺖ، ﯾﻮﻧﺴﮑﻮ، آل اﻧﮉﯾﺎ رﯾﮉﯾﻮ، ﺗہ ﯾﻮﻧﯿﻮرﺳﭩﯽ آف دﮨﻠﯽ زُون ﮐُﻦ ﻓﺎرﻣﻞ ﻣﻌﺎﮨﺪه دِن: • “ھﮋﮔ ﻞﻣﺎﺷ رﺪﻧا بﺎﺼﻧ ﯽﻣﻮﻗ سرﻮﮐ ہﭽﻗوﺪﻨﺻ ” • “ﻣﯿﻠہ ﮨﺮ ﺳﺎل ﻋﺎﻟﻤﯽ ﺳﻄﺢ ﭘَﭩﮭ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﮔﮋھ” • “زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﺧﺰاﻧہ ڈﯾﺠﯿﭩﻞ اﻧﺴﺎﺋﯿﮑﻠﻮﭘﯿﮉﯾﺎ ﺑَﻨﻮُن ﮔﮋھ”  ﻣﯿﻠہ ﮨُﻨﺪ ﮔُﺰرن ﭘَﺖ، وادی اﻧﺪ اوس ﮨﻨﻮز ﺗﮩﺬﯾﺒﯽ ﮔﻮﻧﺞ، ﺗہ “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ” ﮨُﻨﺪ ﮔﭙﮭ اوس ﺷﮩﺮ ﺷﮩﺮ، اداره اداره وُﭼﮭﻦ۔ زُون ﭼُﮭہ ﭘñﭘ رد ﮭﭨ ñلﺎﭙﯿﻧ ،ﯽﮐﺮﺗ“ ،”نﺎﻨﭘا داﻮﻣ ﻦﮨﺎﭼ دﺎﺤﺗا ﯽﻤﯿﻠﻌﺗ ﯽﭘرﻮﯾ“ ،”ھﮋﮔ ﻢﯿﻠﺴﺗ ﻞﻤﮑﻣ سرﻮﮐ ﻮﮑﺴﻧﻮﯾ“ :ناﺮﮐ ﻞﺻﺎﺣ ﻞﯿﻣ ﮭﭨ  ،۔”نﺮﮐ ﻞﻣﺎﺷ سرﻮﮐ ہﭽﻗوﺪﻨﺻ لﻮﮑﺳا ﺪﻨﮨ ﮉﻨﯿﻟﺎﮨ  ﮨﺮ ﻧﻮا ﻣﯿﻞ، ﮨﺮ ﻓﻮن، ﮨﺮ ﻗﺮارداد زُوﻧہ وادھ ژور دِﺗﮭ، ﭘَﺮ دل اﻧﺪ اوس اَﮐﮭ ﭘﺮﺳﮑﻮن ﺧﻼء: “ﻣﯿہ ذات ﮨُﻨﺪ ﻣﻘﺎم ﮐﺘﮭ ﭼﮭُہ؟ ﻣﯿہ زُوﻧﯽ ﭼﮭُہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﯾﺎ ﻣﯿہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ وارث؟” ﮐﺌﯽ وار، زُون اوس ﺧﻮد ﻣﻨﺰ ﮔُﻢ، راﺗہ ﮐﻤﺮا اﻧﺪ ﭼُﭗ، ﺗہ درﯾﭻ ﭘَﺲ ژُک ژُک واﻧﺲ۔ ﺑﮯﺑﯿہ ﺗﺼﻮﯾﺮ ﺳﺎﻣﻨﮯ، ﺗہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﻨﺪ۔ وُﻧﻦ، “ﺑﮯﺑﯽ، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ از ﮨﺮ ﮐﺴﮯ ﺧﺎطﺮ ﮐﮩﺎﻧﯽ… ﭘﺮ ﻣﯿہ ﺧﺎطﺮ ﮐﻮﻧہ؟ ﻣﯿہ ﭼﮭُہ ﺻﺮف ﮔﻞ، ﯾﺎ ﻣﯿہ ﭼﮭُہ ﺑﮭﯽ وۄﻧ0 ژور؟” اَک ﺷﺎم، زُون ﭼﮭُہ ﭘﻨُﻦ ﺑﭽﭙﻦ ﮨُﻨﺪ ﮐﻤﺮه ﺻﺎف ﮐﺮن۔ اﮐﮭ ﭘﺮان ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﻮو ﮐُﻦ، ﺟﺘﮭ اوس ﺑﭽﭙﻦ ﮨُﻨﺪ ﮐﺎﭘﯽ، ﭼﻨﺎر ﮨُﻨﺪ ﭨﮩﻨﯽ، ﺗہ اَﮐﮭ آدھ ﻟﮑﮭﯽ ﻧﻈﻢ: "ژٔ ﭼﮭُہ ﻓﻘﻂ وُﻧﺘﮭ، ژٔ ﭼﮭُہ ﺑﻮزان، ژٔ ﭼﮭُہ ﻧﺎون، ﭘَﺮ ﮐﮩہ ﻧہ ژان۔ هﻮﮐ رﺪﻧا ہﯿﻣ سوا ہﻧ ﯽﮩﮐ ، ﺗِﻠہ وُﻧِﺘﮭ، ﮔﻮو وۄﻧ رَو"… زُون ﮐﮩﯽ ﻟﻤﺤہ ﺧﺎﻣﻮش، ﭘَﺖ وُﻧﻦ، “ﯾﯽ ﭼﮭُہ زُوﻧﯽ، ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﺑﭽﭙﻦ، ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻠﯽ ﺳﻄﺮ… ژٔ ﭼﮭُہ ﺻﺮف وﺳﯿﻠہ ﻧہ، ژٔ ﭼﮭُہ ﺧﻮد اَﮐﮭ ﺧﺰﯾﻨہ”! ﺑﯿﯿہ دِن زُون ﺑﺎﻧہ اَﮐﮭ ﭘﺮان ڈاﺋﺮی، ﺗہ ﺗﮭﻮان ﭘﮩﻼ ﺻﻔہ: “زُوﻧﯽ ﮨُﻨﺪ ﺳﻮال — ﯾِﯿہ ﺧﺰﯾﻨہ ﭼﮭُہ ژه ﺑﺎﮨﺮ، ﭘَﺮ ﮐﯿﺎ ﻣﯿہ ﺧﻮد اﻧﺪری ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ژے ﺑﻨﺪ؟” اوﮨﻮچ، زُون ﺷﺮوٚع ﮐﺮن اَﮐﮭ ﻧﻮه ﺳﻠﺴﻠہ: “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﻧﺪر زُوﻧﯽ” — اَﮐﮭ ﺧﻮد ﻧﻮﺷﺖ ﮐﺘﺎب، ﯾِﺘﮭ ﻣﻨﺰ وه ﭘﻨُﻦ ﺳﻔﺮ، ﭘﻨُﻦ ﺑﮯﺑﯽ، ﭘﻨُﻦ ﺑﯿﮕﻢ، ﭘﻨُﻦ ﺧﻮف، ﭘﻨُﻦ ﺳُﻮال، ﺗہ ﭘﻨُﻦ ﺟﻮاب زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﺷﮑﻞ ﻣﻨﺰ ظﺎﮨﺮ ﮐﺮن۔ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ ﭼﮭُہ ﺑﻮزُن ﭘَﻨُﻦ آواز، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ وُﭼﮭُﻦ ﭘﻨُﻦ ﻋﮑﺲ”! زُون ﭼﮭُہ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ ﻟﮑﮭﻦ، ﺗہ آﻧﮑﮭ اﻧﺪر ﺗﮭﻮڑی ﻧﺮﻣﯽ: “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ژور، ﭘﺮ ژٔ ﭼﮭُہ دَر… ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ﻟﻔﻆ، ﭘﺮ ژٔ ﭼﮭُہ ﺣﺲ… ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ﻗﻮم، ﭘﺮ ژٔ ﭼﮭُہ زُوﻧﯽ”…  ژٔ ﮨﻨﺪ ﺻُﺒﺢ، زُون اوس اَز ﭘﻨُﻦ ﻣﯿﺰ ﭘَﭩﮭ ﺑﭩﮭﻦ، ﺳﺎﻣﻨﮯ اوس ﮐﺎﭘﯽ ﮨُﻨﺪ اﮐﮭ ﺳﻔﯿﺪ ﺻﻔہ، ﺗہ دل اﻧﺪ اَﮐﮭ ﺳﻨﺠﯿﺪه ژور۔ ﺑﺎﮨﺮ اوس ﺳُﮩﺎﻧﺎ ﻣﻮﺳﻢ، ﭘﺮ ﮐﻤﺮا اﻧﺪ اوس ﮔُﻨﮓ ﺳﯽ ﺧﺎﻣﻮﺷﯽ۔ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﺑﻨﺪ، ﭘَﺮ زُون ﮨُﻨﺪ اﻧﺪر ﮐﮭُﻠِﺘﮭ اَﮐﮭ ﻧَﻮ ﺑﺎب۔ زُون ﭘﻨُﻦ ﮐﺘﺎب "ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﻧﺪر زُوﻧﯽ" ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﻼ ورق ﮐñﺷﯽ ﺗہ آﮨﺴﺘہ ﻟِﮑﮭﻦ ﺷﺮوٚع ﮐﺮن: "ﻣﯿہ ﭼﮭُہ وُﻧﺘﮭ ﯾﻤَﻦ ﺧﺎطﺮ ژے ﭘَﺖ ﯾِﯿہ ﭼﮭُہ ﻧہ وﺳﻦ، ﻣﯿہ ﭼﮭُہ وۄﻧ، ﭘَﺮ زان ﻧہ ﮐﯿہ ﭼﮭُہ وﻧﻦ۔ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮔﻮو ﺧﺰﯾﻨہ، ﭘَﺮ ﻣﯿہ دل اﻧﺪر اوس ﺧﺎﻟﯽ، ﭘَﻨُﻦ ژور ﺑَﻨﻦ ﭼﮭُہ، ﭘَﺮ ﺳٕﻨ آواز ژُﻧﺪ ﻧہ ﮔٔﮋھ ﺣﺎﻟﯽ۔" اﯾﻤہ ﭘَﺖ زُون وُﻧﺘﮭ ﺑﮯﺑﯿہ ﺑﺎره، ﺑﭽﭙﻦ ﮨُﻨﺪ ﻟﻤﺤہ، ﯾﯿﻢ اوس ﺳﻨﺪِ ﮨﺘﮭﻦ ﮨﻨﺪ ﮔﺮﻣﯽ ﻣﻨﺰ، ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ وارِس ﻟﻔﻆ، زاﻟ0 زان ﮨُﻨﺪ ﺗﺸﻮﯾﺶ ،ﺗہ اَﮐﮭ اﮐﮭ زُﮨﻦ ﮨُﻨﺪ ﺧﻮد ﺳِﺘﮭ ﻣﻼﻗﺎت۔ اَک وار زُون وُﭼﮭِﺘﮭ ﭘﻨُﻦ ﺗﺼﻮﯾﺮﯾﮟ — اَﮐﮭ ﺗﺼﻮﯾﺮ اﺳﮑﻮل اﺳﭩﯿﺞ ﭘَﭩﮭ، اَﮐﮭ ﻓﺮاﻧﺴﯿﺴﯽ ﻓﻮرم ﭘَﭩﮭ، اَﮐﮭ ﺑﮯﺑﯿہ زان ﭘَﺲ، ﺗہ اَﮐﮭ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﻮﻟِﺘﮭ ﺳﻮن وُﭼﮭ۔ وُﻧﻦ، "ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﻣﯿہ، ﭘَﺮ ﮐﯿہ ﭼﮭُہ ژٔ…؟" اﯾﻤہ ﺑﯿﭻ زُون ﺗہ ﮨُﻨﺪ ﭨﯿﻢ ﺷﺮوٚع ﮐﺮن اَﮐﮭ ﺧﺎص ﭘﺮوﮔﺮام: “ﺑﺰمِ زُوﻧﯽ — ﮐﮩﺎﻧﯽ وﻧﻦ ﺧﻮد ﺳِﺘﮭ” ﯾﯽ ﭼﮭُہ اَﮐﮭ ﺑﺰم، ﺟﺘﮭ ﮨﺮ طﺎﻟﺐِ ﻋﻠﻢ، ﮨﺮ زال، ﮨﺮ ﻟﯿﮑﮭﮏ ﭘَﻨُﻦ ﮐﮩﺎﻧﯽ وﻧﻦ، ﭘَﻨُﻦ اﻧﺪر ﮨُﻨﺪ وۄﻧ0 ژور ﺑﯿﺎن ﮐﺮن۔ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ ﻧہ ﺻﺮف وُﻧﺘﮭ، ﺑﻠﮑہ ﺳُﻨﻦ، ﻗﺒﻮل ﮐﺮن، ﺗہ اﭘﻨُﻦ ذات ﮐُﻦ وَﮐﮭ وُﭼﮭﻦ۔ ﭘﮩﻠﯽ ﺑﺰم ﻣﻨﺰ اَک ﺑﭽ0، رُﺑﯿﻦ، وﻧِﺘﮭ ﭘَﻨُﻦ درد ﮨُﻨﺪ ﮐﺘﮭ — ﯾﺘﮭ ﺳٕﻨ0 زَﺑﺎﻧہ ﻣﻨﺰ اوس ﭼﮭﭙﯽ۔ وُﻧﻦ، “ﻣﯿہ واﻧﺲ ﻧﺎون ژ ﻧﺎں، ﭘَﺮ ژٔ ژﻧﺪ ﮨُﻨﺪ ﻧﺎں ﻟِﮑﮭُﻢ ﭘﻨُﻦ زﺑﺎﻧہ ﻣﻨﺰ… ژٔ ﮔﻮو ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﺣﺼﻮ”! زُون ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ ﻓﻘﻂ اَﮐﮭ ﺧﺎﻣﻮش ﮨﻨﺴﯽ، ﺗہ دِل اﻧﺪ اَﮐﮭ روﺷﻨﯽ، “ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﺗہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﻣﻘﺼﺪ… ژٔ ﭼﮭُہ وُﻧﺘﮭ، ﭘﺮ ﮨﺮ وۄﻧ0 دل ﮨُﻨﺪ آواز ﺑَﻨﻦ”! راﺗہ زُون ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮭﻮﻟِﺘﮭ، ﭘﻨﻦ ﺗﺎزه اوراق ﺗﮭﻮان، ﺗہ ﭘﮩﻼ ﺷﻌﺮ دوﮨﺮاون: "ژٔ ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ ﺧﺰاﻧہ، ژٔ ﭼﮭُہ ﺑﮭﯽ ﺳﻮال، ژٔ ﭼﮭُہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﭘﺮان ﺗﺎﻻ، ﺗہ ﻧَﻮ ﺧﯿﺎل۔"  ژٔ ﮨﻨﺪ ﺻُﺒﺢ اوس وادی ﮨﻨﺪ ﭘﮩﺎڑن ﭘَﭩﮭ ﺳﻨﮩﺮی روﺷﻨﯽ ﮨُﻨﺪ اﺗﺮان، ﺗہ زُون اوس ﮐﻤﺮا اﻧﺪ اﮐﮭ ﻧﻮه ﺻﻔہ ﺳﺎﻣﻨﮯ ﺑﭩﮭﻦ، ﮐﺎﭘﯽ ﭘَﭩﮭ ﻦﮭﮑﻟ : “ﯾہ ﭼﮭُہ ﺷﺎﯾﺪ اﺧﯿﺮ، ﯾﺎ ﺷﺎﯾﺪ اﺑﺘﺪا” “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ اﻧﺪر زُوﻧﯽ” ﮨُﻨﺪ آﺧﺮی ﺑﺎب زُون وﻧﻦ ﭼﺎﮨﻦ ﮨﻨﺪ، ﭘَﺮ ﮐﯿﻨہ ﻟﻔﻈہ ﮨُﻨﺪ اﻧﺘﺨﺎب آﺳﺎن ﻧہ اوس۔ ﮐﯿﺎز ژٔ ﺧﺰﯾﻨہ ﺑﻨﺪ ﮐﺮان ،ﯾﺎ ﮐﯿﺎز ﯾﯿہ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨﺮ زال، ﮨﺮ ﺑﭽہ، ﮨﺮ درد ﮨُﻨﺪ ﺣﺼﻮ ﺑَﻨﻦ دی؟ زُون وُﭼﮭِﺘﮭ ﭘﭽﮭﻠہ ﮐﮩﺎﻧﯿہ، ﮐﮩﺮا ﭘﯿﭩﮭ اوس زِﻧﺪَﮔﯽ ﻟِﮑﮭﻦ: • ﺑﻨﮕﺎرﻧِﮏ ﻣﯿﻮه • ﺑﯿﮕﻢ ﮨُﻨﺪ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ • ﺑﮯﺑﯽ ﮨُﻨﺪ دﻋﺎ • ہﻨﯾﺰﺧ ﺪﻨﮨ ﻦﭽﺑ  • ﺗہ ﭘﻨُﻦ ژات ﮨُﻨﺪ ﺳﻮال ﮨﺮ ورق ﭘَﭩﮭ اوس اَﮐﮭ رِس، ﮨﺮ ﺣﺮف ﭘَﭩﮭ اوس اَﮐﮭ زَﺧﻢ، ﺗہ ﮨﺮ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﭘَﭩﮭ اوس اَﮐﮭ ﭘﯿﻐﺎم۔ زُون وُﻧﻦ، “ژٔ ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ وﻧﻦ، ژٔ ﭼﮭُہ اﺣﺴﺎس ﺑﻮزان، ﺗہ ﺧﺰﯾﻨہ ﭘَﻨُﻦ اﻧﺪر وُﭼﮭﺎن” اَز، “ﺻﻨﺪوﻗﭽہ” ﮨُﻨﺪ ﻣَﻨﺼﻮﺑہ ﭼﮭُہ ٠٣ ﻣﻠﮏ ﮨﻨﺪ ﺗﻌﻠﯿﻤﯽ ادارن ﻣﻨﺰ ﺷﺎﻣﻞ، ﮨﺰاروں ﺑﭽہ ﮐُﻦ ﻣﺘﺎﺛﺮ، ﺗہ ﯾﻮﻧﯿﺴﮑﻮ ژ اِﻧہ ﭘَﭩﮭ ﻋﺎﻟﻤﯽ زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﺛﻘﺎﻓﺘﯽ اﺛﺎﺛہ ﺗﺴﻠﯿﻢ ﮐﺮن۔ ﭘﺮ زُون ﮨُﻨﺪ دِل ﮨُﻨﻮز وُﭼﮭﻦ ژه ﺗﺸﻨہ، “ﮐﯿﺎ ﻣﯿہ اَز ﻣﮑﻤﻞ ﭼﮭُہ؟” ﺳُﮩﺎدا ﺑﯿﮕﻢ ﯾﻮان زُون ﮐُﻦ، ﮨﺘﮭہ ﻣﻨﺰ ﺑﻨﻔﺸہ ﮔﻞ، وُﻧﻦ، “زُوﻧﯽ، ژٔ وُﻧﻨﻢ ﯾِﯿہ ﯾِﻢ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﯾُﺘﮭ ﻟﺒﻦ، ﭘﺮ ﻧہ ﭘَﻨُﻦ آﭘﺲ وُﭼﮭﻦ۔ ﺗِہ ﺗﻮﮨﯽ وﻮﮔ اُﻣہ ﮐﮩﺎﻧﯿہ ﮨُﻨﺪ زِﻧﺪَه ﻋﮑﺲ۔” زُون وُﻧﻦ، “ﺑﯿﮕﻢ، ژٔ ﭼﮭُہ اَز ﭘَﻨُﻦ آﭘﺲ وُﭼﮭﻦ ﺷﺮوع… ﺗِﻠہ ژٔ اﻧﺪر ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮐﮭُﻠِﺘﮭ، ﺗہ ﻟﺐ ﺳِﺘﮭ ژٔ ﻧہ وُﻧﺘﮭ، ﺑﻠﮑہ ﺑﻮزان ﻦﮭﮑﯿﺳ ”. ﺑﯿﯿہ دِن زُون ﮔﮋھ ﭘﺮان ﭼﻨﺎر ﮨُﻨﺪ ﺳﺎﯾہ، ﺟﺘﮭ اوس ﺑﮯﺑﯽ ﮨﻨﺪ ﻗﺒﺮ، ﺳﺎﻣﻨﮯ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ ﭼﮭﻮﭨﺎ ﻧﻤﻮﻧہ، ﺗہ اَﮐﮭ ﻧﺌﯽ ﻧﺴﻞ ﮨُﻨﺪ ﺑﭽہ ﮐﮩﺎﻧﯽ وﻧِﺘﮭ۔ زُون ﭘُﺮﻧﻢ ﻟﺐ ﭘَﭩﮭ وُﻧﻦ: “ﺑﮯﺑﯽ، ژٔ ﻧہ ﻓﻘﻂ ﺑَﻨُﻢ ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﮨُﻨﺪ وارِس، ژٔ ﺑَﻨُﻢ ﺧ¦د اَﮐﮭ ﮐﮭﻼ ﺧﺰﯾﻨہ… ﺗِﻠہ ﮨﺮ ﮐﮩﺎﻧﯽ ﮔﻮو زَﺑﺎﻧہ ﮨُﻨﺪ ﻧﺮﮔﺲ، ﺗہ ﮨﺮ ﺑﭽہ ﮔﻮو وارﺛِﯽ ﮨُﻨﺪ دَر”. راﺗہ، زُون ﭘﻨﻦ ڈاﺋﺮی ﺑﻨﺪ ﮐﺮن، ﺗہ آﺧﺮی ﺻﻔہ ﭘَﭩﮭ ﻟِﮑﮭﻦ: “ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﻧہ ﻓﻘﻂ اﮐﮭ اﺧﺘﺘﺎم، ﯾﯽ ﭼﮭُہ ﮨﺮ وار اَﮐﮭ ﻧَﻮ آﻏﺎز۔ ﻼﮭﮐ ﺎﯾ ﺪﻨﺑ فﺮﺻ ہﻧ ہﭽﻗوﺪﻨﺻ ، ﺻﻨﺪوﻗﭽہ ﭼﮭُہ ﮨﻤہ ﮨﻨﺪ دِل ﻣﻨﺰ ﺟﺎﻻ۔ ژٔ ﭼﮭُہ زُوﻧﯽ، ژٔ ﭼﮭُہ ژَﺑﺎن، ژٔ ﭼﮭُہ ﮨﺮ ﮐﮩﺎﻧﯿہ ﮨُﻨﺪ ﭘﮩﭽﺎن”!     